新传考研真经同行001
新闻采访基础概念丨真经
新闻采访
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】新闻采访是新闻工作者为搜集新闻素材所进行的活动。按照活
动形式分为：个别访问、座谈会、现场观察、改写、问卷调查、电话采访、网
络采访等类型。
【特点】新闻采访有六大特征：1.目的的差异性：为写稿件、传递资讯
满足受众新闻需求；2.时间的限制性：新闻具有易逝性，必须快速完成；3.项
目的突发性：突发事件需即刻赶赴现场；4.需要的广泛性：大众普逼有信息获
取需求；5.要求知识的全面性；6.活动的艰辛性：采访题材、对象多变，奔
波劳累。
【关系】新闻报道由采访与写作共同构成，二者辩证统一、相互制约。
访是报道根基，没有实地采访便无真实素材支撑写作；写作是采访内容的提
炼升华，同时反向指导采访方向，文稿完成过程也能检验前期采访素材是否充
足有效。
【真经速记】新闻采访是新闻工作者为搜集新闻素材所进行的活动。按照
活动形式分为：个别访问、座谈会、现场观察、改写、问卷调查、电话采访、
网络采访等类型。
访活动
大伟的重要性提醒：两星「新传考研真经
【定义】采访活动是指新闻工作者出于新闻报道的目的，通过访问、观察、
调查等方法，收集资料、认识事物、发掘报道素材的活动。其目的主要是为了
向大众传播真实、客观、有价值的新闻信息，满足公众的知情权。
【要素】采访活动由以下四个基本要素构成：1.访主体：即新闻从业者，
代表公众开展客观公开的采访；2.采访对象：涵盖个人、机构、事发现场，是
信息的来源；3.采访目的：清晰的目标可指引全程，保证素材具备新闻价值；4.采访方式：含个别、集体、交叉、分段、采访和隐性采访等多种方式，按需选用。
【流程】访活动包含以下流程：1.确定采访主题和目的。包括选择合适
—— 第 15 页 ——
的采访对象、收集相关背景资料，设计采访提纲、做好采访器材准备，如录音
笔、相机等；2.按照采访提纲进行提问。在提问过程中注意提问技巧，营造融
洽的采访氛围，同时观察采访对象的言行举止，捕捉细节信息；3.整理采访内
容制作新闻作品。对采访内容进行整理和分析，提炼有价值的新闻点，要确保
报道内容的真实性和客观性。
【意义】采访活动是新闻工作中不可或缺的一部分，它要求新闻工作者具
备扎实的专业素养、敏锐的新闻膜觉和哀好的沟通技巧。通过精心策划和认真
实施采访活动，新闻工作者能够为公众提供真实、客观、有价值的新闻信息。
【真经速记】访活动是指新闻工作者出于新闻报道的目的，通过访问、
观察、调查等方法，收集资料、认识事物、发掘报道素材的活动。其目的主要
是为了向大众传播真实、客观、有价值的新闻信息，满足公众的知情权。
新闻采访活动的双主体
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】新闻采访是一种具有双重主体的活动。新闻访活动的双主体
是指记者和采访对象二者。这两个主体在新闻采访过程中各自扮演着不可或缺
的角色，共同构成了采访活动的完整框架。
【要求】记者作为采访的发起者，兼具会守望、信息传播和文化传承
等职能，统筹采访主题、设计问题和把控对话节奏，依托专业能力整理素材完
成报道。访对象是容易被忽视的主体，他们涵盖各类知情个人与团体，负责
提供真实线索、讲述亲身经历、配合问询，其配合程度至关重要。
【关系】记者与采访对象作为采访双主体相互依存。缺少记者的组织引导，
访难以开展；缺少对方的配合，素材便失去价值。二者需维持动态平衡：记
者尊重受访者权盆，杜绝过度追问；受访者主动配合问询，采访方可顺利推进。
【真经速记】新闻采访是一种具有双重主体的活动。新闻访活动的双
主体是指记者和采访对象二者。这两个主体在新闻访过程中各自扮演着不可
或缺的角色，共同构成了访活动的完整框架。
访作风
大伟的重要性提醒：两星」新传考研真经
【定义】访作风是指记者食好的工作作风、思想作凤、生活作凤在采
—— 第 16 页 ——
新传考研真经同行003
访问题上的综合体现。包括密切联系群众、深入调查研究、追求实效、追求差
异，有独家报道思维。
【特点】传统采访作风侧重扎根一线实地走访，坚持深入基层调研，依靠
面对面沟通挖掘一手素材，注重挖掘独家内容，以客观扎实的线下采访为核心。
【要求】为了适应新媒体时代的采访作风，新闻工作者需要不断学习和
提升自已的专业素养和技能，要掌握新媒体技术，熟悉社交媒体等平台的运营
规则和传播特点，以便更好地与受众沟通和互动。
【发展】新媒体技术选代与媒介环境变革，对记者采访作风提出全新标准：
1.时效：记者需快速采发内容，匹配受众即时资讯需求；2.互动：依托交平
台联动受众，收集新闻线索与大众反馈，让报道贴合群众关切；3.多元：融合
图文、音视频等多媒体素材，丰富新闻呈现形式，全面增强内容传播力。
【评价】新旧访作风各有优势，新媒体作风提升传播效率，但易出现
浮躁浅采访问题；记者应融合传统深耕精神与新媒体传播优势，兼顾深度与传
播效果。
【真经速记】采访作风是指记者良好的工作作风、思想作风、生活作风
在采访问题上的综合体现。包括密切联系群众、深入调查研究、追求实效、追
求差异，有独家报道思维。
新闻采写原则
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
注重新闻传播规律和公众利并重的价值原则以及讲究传播和社会效盆双赢的
效果原则。
【底线原则】获取和呈现真实新闻信息的底线原则包括两点：1.确有其事：
指新闻的生命在于其客观性和真实性，事实是新闻的核心支撑。事实的五个要
素何时、何地、何人、何事、何因必须真实、客观存在；2.展示真相：指新闻
报道所叙述的基本事实以及背景环境、因果关系、整体过程一定要与事实相符、
主观臆想和随意编造是新闻采写的大忌。
【价值原则】注重新闻传播规律和公众利盆并重的价值原则要求要尊重新
闻传播的规律与特点，要与新闻传播的要求相符的同时，要满足受众的需求，
—— 第 17 页 ——
为众的利盆服务。
【效果原则】新闻采写者既要注意传播，又要注意接受。在注意传播效率、
收视数据的同时，也要重视传播的扩张度、声誉度以及社会效应，这是传播与
社会效盆双赢的效果原则。
【评价】三大采写原则层层递进，真实性守住新闻立身根本，价值原则
平衡媒介规律与大众诉求，效果原则兼顾传播流量与社会责任，构建完整规范
体系。实操中易出现重流量轻真相、片面迎合受众的问题，记者需统筹三者，
不可偏废任一个原则。
【真经速记】新闻采写的基本原则包括获取和呈现真实新闻信息的底线
原则、注重新闻传播规律和公众利盆并重的价值原则以及讲究传播和社会效盆
双赢的效果原则。
请简述新闻采访的特点、新闻访与新闻写作的关系。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
新闻采访是新闻工作者为搜集新闻素材所进行的活动，是一种带有特殊性
质的调查活动和交流活动，是新闻工作的重要组成方式，是新闻写作的前提，
并且具有自身的特点。新闻写作则是把采访来的素材写成新闻报道的活动，相
同的事实经由不同的记者报道，传播的效果可能相差很大，因此新闻写作水平
是衡量一个记者基本专业素质的重要标准。下文将简述新闻访的特点和新闻
访与写作之间的辩证关系。
一、新闻采访的特点
（一）采访特性：目的导向，时效约束，突发应对
新闻采访具有目的的差异性、时间的限制性、项目的突发性。记者采访的
自的是写出稿件、传播信息，以满足人们对新闻的需求，不同的新闻采访可能
有不同的目的，有的是报道事件的经过和结果，有的是挖掘事件背后的原因和
影响等等，记者需要根据不同的目的来确定采访的重点和方式。新闻具有射效
性，记者需要在有限的时间内完成采访任务，以便及时将新闻报道给受众，这
要求记者具备快速反应和高效工作的能力，能够在短时间内获取到有价值的信
息。另外，新闻采访的一部分项目具有突发性，记者必须立刻赶赴新闻现场，
—— 第 18 页 ——
新传考研真经同行005
随时准备应对各种突发情况，这需要记者具备敏锐的新闻敏感和应变能力。
（二）职业特性：知识跨界，能力复合，韧性考验
新闻采访具有需要的广泛性、知识的全面性、活动的艰辛性。新闻采访涉
及各个领域和方面，记者需要具备广泛的知识和技能，包括对社会、政治、经
济、文化等领域的了解，以及采访技巧、写作能力、沟通能力等。为了更好地
理解新闻事件和采访对象，记者需要具备全面的知识储备，这包括对新闻事件
所涉及的专业知识的了解，以及对社会背景、历史文化的熟悉等。此外，新闻
访是一项艰苦的工作，记者需要经常出差、熬夜、面对各种困难和挑战。他
们可能需要在恶劣的环境中进行采访，如灾区、战区等，也可能需要面对采访
对象的不配合或拒绝，因此，记者需要具备坚韧不拔的毅力和吃苦耐劳的精神。
二、新闻采访与新闻写作的关系
（一）采写逻辑：事实奠基，深度决定，文本呈现
新闻采访决定新闻写作，先有新闻采访，后有新闻写作。采访为写作收集
事实，写作则是把采访来的事实加以表现。可见，采访是写作的前提和基础，
写作是采访的结果和归宿。没有访，也就谈不上新闻写作。采访的质量直接
关系着写作的质量，采访的质量主要是指采访的深度和产度，如果采访进行得
不够深入广泛，那么写作必然面临“先天不足”的困境。这要求新闻记者具备对
新闻事实的洞察能力，对采访对象进行深入了解后提出适当且具有一定深度的
问题，最终获得具有新闻价值的内容，才能在新闻写作时传递出新闻事实以及
被访者想要告诉受众的内容。
二）写作反哺：体裁认知，素材筛选，专业互构
新闻写作反作用于新闻采访，当熟悉了新闻报道的各种体裁，了解了新
闻写作的基本方法，就能够判断哪些素材对新闻写作有用。因此，一个记者掌
握了新闻写作的规律和技巧，反过来可以指导他的采访活动，有助于增强他的
采访意识与访能力。基于此，在新闻活动中，既不能重采访轻写作，也不能
重写作轻采访，采访与写作具有同等重要性，二者都是记者的基本功，要成为
一个优秀的记者应该两手兼备，而且两手都要过硬。记者首先要具备敏锐的眼
光，能够快速地捕捉新闻线索并挖掘有价值的信息，迅速完成采访，随后要在
客观呈现事实的基础上高质量地进行新闻稿件的写作，才能完成一次完整的新
闻报道。
综上所述，新闻采访具有自身独特的特点，新闻采访与新闻写作是相互依
—— 第 19 页 ——
存的关系，二者密不可分。想要完成一次高质量的新闻报道，新闻记者需要具
备广泛的知识和丰富的经验以及对社会和人民群众的深刻认识，才能在客观呈
现的事实中向受众传达出有价值的信息并提出建议，发挥新闻媒体的传播力、
引导力和影响力，并提高公信力。
访计划与采访提纲真经
新闻采访计划
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【概念】新闻采访计划是记者开展访前，围绕报道主题制定的完整行
动规划。涵盖采访目标、对象和提问提纲等内容，用以规范采访流程、把控进
度，高效获取真实的新闻素材。
【内容】一份完整的采访计划包含两部分：一是对前期工作的总结，包
括表明采访意图，确定的采访对象以及对前期采访准备的简要回顾；二是计划
的主体。
【步骤】采访计划的步骤包括：1.确立采访目标：采访立意契合主流价值、
受众需求与媒体报道定位；2.敲定采访具体内容，统筹采访对象、场地、采访
方式、提问提纲与所需素材；3.规划后期发稿安排，明确截稿节点、稿件呈现
形式与发布时间。
【意义】采访计划是访策划的一部分，记者通过有明确步骤的采访计
划能够将采访的主动权掌握在自己手中，制定采访计划也有利于提高记者的新
闻专业度，也便于在遇到采访中的意外情况时灵活应对，顺利完成采访活动。
【真经速记】新闻采访计划是记者采访前，围绕报道主题制定的完整行
动规划。涵盖采访目标、对象和提问提纲等内容，用以规范采访流程、把控进
度，高效获取真实的新闻素材。
采访流程
大伟的重要性提醒：三星丨新传考研真经
【定义】采访流程是新闻主体为获取具有新闻价值的客观事实，遵循新
闻生产规律，依次开展线索处理、策划、取证、核实、整理的作业体系，是新
—— 第 20 页 ——
新传考研真经同行007
闻实务生产的前置基础性环节。
【内涵】采访流程的内涵是对新闻事实的制度化采集和真实性把控，采访
流程并非单纯的行为顺序，而是新闻真实性原则在实务操作中的具象化体现，
是规避主观臆断、实现事实求证的制度保障。
【流程】1.线索甄别：筛选具备新闻价值的有效线索；2.选题定位：明确
报道立意、受众与体裁；3.策划预设：拟定采访提纲、场景与取证方案；4.场
域准备：完成预约与现场筹备；5.多源取证：采集各类一手新闻素材；6.交
叉核验：多方比对校正事实偏差；7.素材梳理：筛选整合有效素材；8.移交撰
稿：进入新闻编辑生产流程。
【发展】在传统媒体阶段，采访流程拥有分工明确、线性固化的特点；
而在新媒体环境下，访流程呈现轻量化、碎片化、实时化的特征，但核心真
实性核验环节仍有保留。
【影响】规范的采访流程是防范新闻失实、维护新闻公信力的第一道防线。
道等问题。
【真经速记】采访流程是新闻主体为获取具有新闻价值的客观事实，遵
循新闻生产规律，依次开展线索处理、策划、取证、核实、整理的作业体系，
是新闻实务生产的前置性环节。
采访提纲
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】访提纲是指记者在采访前所草拟的任务大纲，它基于一定的
目的、选择采访对象、确定访主题、设计采访问题，并对采访步骤和可能遇
到的情况进行预先设想。
【核心】一个好的采访提纲能够帮助记者有条不紊地进行访，确保采访的进行和采访目的的达成。
【类型】采访提纲主要分为事件类与人物类两大类型。其中，人物采访提
纲还能细分为单人采访提纲和多人采访提纲。事件提纲围绕事件起因、发展、
结局与社会影响展开，核心落实各项新闻要素；人物提纲侧重梳理人物生平、
性格、思想与过往成就，单人专访、多人座谈的对话质量，会直接左右整体采
—— 第 21 页 ——
访的最终效果。
【区别】采访计划统筹全部访要素，是整体的综合规划，涵盖有人员、
时间、地点、对象、提纲等全部安排；采访提纲范围更小，仅围绕报道主题预
设采访问题，作为现场提问参照，保障对话环节有序推进。
【真经速记】采访提纲是指记者在采访前所草拟的任务大纲，它基于一
定的目的、选择采访对象、确定采访主题、设计访问题，并对采访步骤和可
能遇到的情况进行预先设想。
新闻采访准备
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】新闻访准备，是新闻采访的前期活动，包含新闻线索的搜寻、
访对象的约定、新闻背景的准备、采访计划的拟定以及心理、器材、礼仪等
方面的准备。
【类型】主要可以分为平时准备和临时准备两个方面的内容，良好的新
闻采访准备是新闻采访活动得以顺利开展的前提。
掌握科学立场、观点与方法分析现实问题；2.政策准备：熟知党政各项方针政策，
把握报道导向；3.情况准备：持续积累各类与采写相关的背景信息；4.知识准备，
提前储备和采访主题、采访对象匹配的专业知识。
【临时准备】临时准备，又称专题准备或专项准备。包括收集新闻事件
和人物的相关资料；熟悉和研究采访对象的基本情况；找准心理差异、拟定采访计划和调查纲目；检查有关物质的完备情况四个方面的内容。
【真经速记】新闻采访准备是新闻采访的前期活动，包含新闻线索的搜寻、
访对象的约定、新闻背景的准备等方面的准备，主要可以分为平时准备和临
时准备两个方面的内容。
访前调查
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】访前调查，是新闻采访准备工作中至关重要的环节，它直接关
系到采访的效率和新闻报道的质量。
—— 第 22 页 ——
新传考研真经同行009
【核心】访前调查是指为了更好地了解采访对象、背景信息以及可能涉
及的关键问题，提前对采访对象、新闻事件展开的背景调查。
【采访对象调查】采访对象背景调查包括：1.了解采访对象的基本信息，
如姓名、年龄等；2.探究采访对象的相关经历、成就和观点，以便在采访中能
够深入挖掘；3.分析访对象的性格特点和沟通风格，为采访过程中的互动做
好准备。
【新闻事件调查】新闻事件背景调查包含三项内容：1.梳理事件完整时间
线，厘清事件起因、发展与最终结果；2.搜集相关政策文件、过往报道及网络
舆论，全面掌握事件全貌；3.研判事件的社会影响、舆论趋势与争议点，为
访提问设计提供可靠支撑。
【评价】访前调查能帮助记者锁定采访重点与方向，减少无效提问，规
避采访盲目性。充足的前期调研便于从业者搜集完整真实素材，防止报道因信
息残缺失真。同时严谨细致的筹备可体现记者专业度，获取受访者信任，保障
访顺利推进。
【真经速记】访前调查，是新闻采访准备工作中的重要环节，指为了更
好地了解访对象、背景信息以及可能涉及的关键问题，提前对访对象、新
闻事件展开的背景调查。
三分写作七分采
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】三分写作七分，是对写作和采访在新闻生产活动中重要作用
的表述。强调采访是获取新闻素材、核实事实、挖掘故事深度的关键环节，概
括出了采访与写作两个过程中所花费的力量和时间。
【流程】从新闻报道的流程来看，一条稿件的生产包括七个环节：搜寻
新闻要素、拟定采访方案、筛选并占据素材、梳理观点、归纳中心、确定框架
结构、写作成稿。前四个步骤是采访的内容，并且要在新闻采访中对中心进行
提炼和归纳细节。
【关系】采访与写作的关系为：新闻采访是写作的基础，访质量直接决
定报道水准，缺乏扎实采访便没有优质的文稿；写作可反向指引采访，提炼升
华采访素材，深化内容认知，不同的新闻体裁，对应差异化的访思路与方式。
—— 第 23 页 ——
【真经速记】三分写作七分采，是对写作和采访在新闻生产活动中重要作
用的表述。强调采访是获取新闻素材、核实事实、挖掘故事深度的关键环节。
请论述新闻采访的形式，以及新闻采访前要做好哪些准备？
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
一般而言，新闻采访包括两类。一类指记者认识客观实际的活动，或是
主观认识客观的调查研究活动；另一类指调查研究活动在新闻工作中的运用。
在当下，对新闻采访比较科学、准确的诠释是：新闻工作者为搜集新闻素材所
进行的活动。下文将详述新闻采访的形式以及新闻访前需要做的准备。
一、新闻采访的形式：直接互动、现场观察、资料整合
（一）直接互动型采访：人际交流与观点碰撞
直接互动型的采访包括个别访问、开座谈会、电话采访以及网络采访等
形式。个别访问通过记者与访对象一对一深入交流，获取精准信息。电话
访能够进行远程即时沟通，强调高效提问与精准记录。网络采访则借助社交媒
体、邮件、视频会议等工具进行线上互动。这三种采访形式可以问得比较深、
比较透，倾听得比较仔细、全面，有时还可以追问那些临时想起的、采访提纲
上没有的问题，记者的主动权比较大。在采访过程中，应当主动与采访对象建
立起良好的关系，让采访对象说出“心里话”。开座谈会是指多人集中讨论的
访形式，这种形式适用于群体意见采集或多方观点碰撞。
（二）现场观察型采访：实地体验与感官记录
现场观察型采访包括现场观察、参加会议、点调研等形式。现场观察俗
称用眼采访”，通过亲临新闻现场，记者能够利用视觉、听觉等感官记录事实，
还能通过旁听或参与会议获取信息，这种采访形式适用于政策、行业等内容的
报道。奠点调研指的是记者长期驻守某一地点，深入挖掘事件或人物背景等的
访形式，这适用于时间性不太紧迫但报道量较大、涉及面较的报道题材，
如解释性报道、调查报告、人物通讯、工作通讯、报告文学等。比如《人民日
报》发表的《驻村三日》一文，就是记者深入福建福安市，驻村三日开展基层
调查、走访了13个村后写成的通讯。
（三）资料整合型采访：信息搜集与资料加工
—— 第 24 页 ——
新传考研真经同行011
资料整合型采访包括查阅资料、问卷调查、改写等形式。记者通过查阅
受众来信、基层单位的工作情况简报以及各类剪贴、原始材料的交学记载等资
料来补充新闻背景。问卷调查是抽样调查的主要形式，这种访形式通过结构
化问题收集数据，适用于社会调查或民意分析。改写即把某一新闻线索或一则
现成的稿件，加以修改或补充，而后另成一则新鲜的新闻，通过二次加工的方
式来优化信息呈现。这种采访形式能够在提升新闻的生产效率的同时，增强新
闻报道的准确性与深度。
二、新闻访前准备：平时准备与临时准备
（一）平时准备：理论筑基、政策研习与知识储备的系统化积累
平时准备包括理论、政策、情况以及知识的准备。首先，记者要根据形
势发展的需要，有计划、有系统、有针对性地学习由马列主义统领的各历史时
期的指导思想，掌握基本理论，熟练运用马列主义立场、观点、方法去研究实
际问题，解决实际问题。其次，从一定意义上说，记者是宣传党和政府方针政
策的人，对党和政府的方针政策，记者理应比一般人学习得好一些，理解得透
一些。另外，记者在留意与采访写作有关的各种情况的同时，还要进行知识的
准备，这有助于同采访对象迅速有效地交谈，敏锐捕捉有价值的新闻事实，深
刻揭示新闻主题并且避免犯知识性错误。
（二）临时准备：资料整合、对象适配与采访策划的精准化应对
临时准备又称专题准备或专项准备。包括收集新闻事件和人物的相关资
料，熟悉和研究采访对象的基本情况、找准心理差异，拟定访计划和调查纲
自以及检查有关物质的完备情况等。临射准备有利于与采访对象接触后找到共
同语言”，形成哀好的心理氛围，对专家和专门领域进行采访时，还需要进行
相关专业知识的准备。临射性的访准备是突发性的，一次性的采访决定了新
闻的质量，新闻从业者需时刻保持采访的工作状态。同时在日常生活中，记者
应当不断将临时性准备转变成经常性的平时准备状态。
随着新媒体技术的发展，人们获取信息的渠道增加，对于新闻记者而言，
这不仅使得采访活动更加方便快捷，还拓宽了新闻访的渠道与形式，但对新
闻的真实性也提出了更高的要求。在这种背景下，记者既面临机遇，也面临挑
战，只有与射俱进，及射转变采访理念，不断提升自已的专业能力和核心素养，
做好各个层面上的准备，深入调查事件，了解事实的真相，才能做到对公众负
责，真正尽到记者的职责。
—— 第 25 页 ——
简述新闻访计划由哪些内容构成。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
采访计划是所有采访要素的预先汇集与排序，是对具体采访活动的综合规
划。采访计划作为访实施的前提，对整个访活动具有规范和保障作用，因
此也是采访准备工作的重要环节。新闻采访计划的核心是围绕5W1H展开的，
做好采访计划是确保访有条不紊、内容扎实可靠的基础和前提，下文将简述
新闻采访计划的内容。
一、采访对象计划：精准定位信源，预判受访心理
采访对象计划是采访成功进行的重要环节，记者首先需要根据采访的主题
计划采访对象，可以是事件当事人、目击者或者是该领域的专家学者。采访前
要了解访对象的基础信息以及重要的背景资料，以便于采访过程中提问时能
够提出符合采访身份、状态或者是专家专业领域内有价值的问题。另外，掌握
采访对象对新闻事业、新闻单位、新闻记者及新闻采访活动的观念以及采访对
象临访期间的原始心理，可使访问准备工作和计划做得更有针对性并且更趋完
善。在2024年巴黎奥运会期间，记者没有做好采访前的计划和准备工作，问
刚拿到10米跳台冠军的全红婵是否在练三米板，影响了新闻媒体的公信力。
二、采访内容策划：明确报道意图，构建问题逻辑
首先要确定采访目的，在这个过程中要说明采访的意图，如揭露事实、
呈现观点、追踪进展等。在此基础上做好采访主题和任务的计划，即明确报道
的核心内容和方向，如事件、人物或现象。还要根据采访的主题和对象等多重
因素进行采访问题设计，这也是采访计划中的关键环节，需要刻出核心问题及
备用问题，既要确保问题通俗易懂，让采访对象能够快速理解，又要保证问题
与问题之间逻辑清晰、县次分明。在进行采访内容计划的过程中，记者最好能
够提前收集与选题相关的背景资料、数据或前期报道，以便在采访过程中能够
深入提问，挖掘出更多受众所感兴趣的埋藏在事实之下的新闻。
三、采访条件筹备：优化访配置，尊重受访情境
采访条件计划包括采访人员、采访方式、时间、地点、器材设备甚至交通
方式等方面的计划。需要灵活选择采访方式，根据采访者与受访者的具体情况
选择面对面访谈、电话采访、视频连线或问卷调查等形式。在采访之前，记者
—— 第 26 页 ——
新传考研真经同行013
要在采访对象方便的基础之上安排采访的具体时间、时长及场所，尽量选择采访对象相对空闲、不忙的时间段，避免在对方工作繁忙、休息时间或有其他重
要事务时进行采访。例如，不要在对方开会、上课、吃饭或准备睡觉时打电话
或上门采访。采访的地点也需要灵活变通，可以选择现场、演播室、线上等。
同时要确认摄像、录音、灯光等设备，是否需要如摄像师、助手等团队协作，
做好万全的计划。
综上所述，新闻采访计划包括对访对象、采访内容以及访条件的计划。
除此之外，采访前还需要预判可能出现的突发情况，比如受访者拒访、技术故
障等等，并制定应对措施。还要对报道形式与发布平台进行规划，对文字、视
频、直播等呈现方式以及电视、报纸、新媒体等发布渠道进行计划和选择。记
者要做好采访前的准备和计划工作，确保采访能够顺利地进行，提高采访工作
的效率。
简述如何营造访氛围，为采访暖场。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
采访是新闻传播的起点和基础，是一种艺术，同时也是一门学问。通过
营造融洽的新闻采访氛围能够有效提升采访的深度和温度，从而确保新闻采访
现场的和谐和新闻采访任务的完成。而采访现场是一个可变因素，其环境氛围
具有多样性和多变性，这就要求访者要做好充分的前期准备和哀好的采访技
巧，从而营造和谐氛围，掌控采访现场。下文将对有助于访者营造哀好的采访氛围并为采访暖场的可行方式进行简述。
一、采访准备：背景挖掘与情境预设
想要营造采访氛围，首先要提前做好采访准备，做到心中有数。要深人了
解采访对象的背景信息，包括受访人的个人履历、个性特征、生活轨迹、爱好
特长等等，尽可能多地挖掘受访人身上的闪光之处，以便在采访的过程中随时
取用。另外，应事先选择较为合适的采访地点，尽量使受访人员感到舒适和惬
意，从而营造出较为宽松的访氛围。此外，还要注意设置合适的采访问题，
思考对受访人提出的问题是否合适，是否能够得到有用的信息，问题提纲应秉
承循序渐进、环环相扣的原则，使采访任务始终围绕中心思想和主题内容进行。
—— 第 27 页 ——
二、情感共鸣：信任构建与沟通策略
访中，要多为采访对象着想，注重情感引导，与访对象建立心理上的
信任，才能为采访暖场。良好的采访环境可以提供给访者与采访对象一个好
的沟通氛围，这就要求采访者具有良好的沟通能力，能够采用合适的方式拉近
与采访对象的心理距离。在此基础上，访者应与受访人建立充分的信任，给
予对方充分的尊重，真诚地与之沟通，在采访过程中发挥“自己人效应”，这样
才能使得采访更为深入，更容易获得更多的信息资源。此处，还要采用适当的
语言风格，比如可以保持适当幽默的风格来活跃气氛，与采访对象找到共同语
言，避免冷场尴尬，良好的沟通能够提升采访的效率，达到事半功倍的效果。
三、非语言传播：表情管理与关系构建
采访者要保持自然亲切的面部表情，才能形成哀好的氛围，与采访对象
建立亲密自然的关系。采访者在采访中应注意自己的面部表情，特别是在进行
一对一、面对面的采访过程中，受访人的注意力始终会集中在采访者身上，采访者面部表情的变化会影响受访人的心理和情绪，从而改变采访氛围。因此，
采访者要在配合受访人情绪高低起伏的同时，保持使受访人感到舒适的自然亲
切的面部表情。例如，央视《面对面》节目，采访者始终都保持着与受访人和
采访节奏相适宜的表情，使受访人感受到采访者是在倾听，而非提问的机器，
没有回应。
四、节奏控制：技巧运用与灵活应变
良好的采访氛围需要采访者适时应用成熟的采访技巧，把握掌控采访节
奏，做到不疾不徐。提问时可以运用“正面提，侧面探，反面激”的技巧，且提
问应当简洁、具体、间接、深刻、自然且节制，不要过快、过多，而要逐步进
行，利用恰当的提问节奏和及时的回应来掌控采访的节奏。在采访过程中，时
常会出现一些临时变化或特殊情况，采访者要保持冷静，要充分利用自已的专
业特长随机应变。例如，在《鲁豫有约》的某期节目中，访者与嘉宾在交谈
中无意间聊到了年轻女嘉宾的傍富”爱情，女嘉宾略显尴尬，这时，采访者将
话题引到自己失败的婚姻上，营造出更为欢快的交流气氛，提升了节目效果。
良好的采访氛围能够帮助访者和受访人尽快进入角色，提升工作效率，
帮助受访人逐渐放下芥蒂和警惕的心理，畅所欲言，使采访者能够获得更多的
新闻信息和采访素材，从而挖掘更具新闻价值的信息资源。因此，采访者需要
做好采访前的准备，在采访中注重情感引导和表情管理，采用适当的沟通和提
—— 第 28 页 ——
新传考研真经同行015
问策略，与受访人建立哀好的关系，把控好采访节奏，营造轻松愉快的氛围。
在采访过程中，如何建立与采访对象的信任关系，结合实例解释原因。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
在信息爆炸的时代，新闻采访作为传递信息、揭示真相、引导舆论的重
要方式，其质量和效果直接关系到媒体的公信力和社会的健康发展。通过与
访对象建立信任机制，能够使新闻报道过程中的语言更为生动，将情感传递给
广大受众，从而增强新闻内容的可读性和吸引力。然而，随着新媒体的兴起和
新闻传播方式的多样化，新闻采访中记者与采访对象之间的信任关系构建面临
着挑战。下文将结合实例，提出与采访对象建立信任关系的方式，并阐述这样
做的原因。
一、成功案例展示：量化数据呈现，降低决策风险
在面对行业领袖、专家学者等高价值受访者，涉及医疗纠纷、企业危机
等敏感议题以及弱势群体时，展示与受访者领域相关的报道，如同级别人物的
深度报道案例、过往同类报道的隐私保护方案以及报道带来的实际社会改善，
可激发受访者的参与意愿。呈现过往的采访案例能够通过社会认同效应降低决
策风险，用量化传播数据可视化媒体价值，构建质量预期，最终增强信任感。
2020年，《人物》杂志在邀约张桂梅校长进行专访时，通过展示此前《乡村
教师三十年》的专题报道获得了阅读量800万+，推动公盆捐款1200万元的
成果，获得了张桂梅校长的独家专访机会，此次报道也发挥社会效盆，引发了
教育部的专项调研。
二、亲近建构机制：心理距离缩短，情感共鸣生产
新闻采访过程中，记者应当利用时间和空间上与被采访者的兴趣和意识的
相同点或者相似点，与采访对象产生“亲近感”，进而尽可能缩小与采访对象之
间的心理距离，从而使对方能够与新闻记者相互信任，并且能够在接受采访的
过程中为记者提供更多真实而且有价值的资料。基于心理学的视角来看，在较
小结构或者封闭空间的范围内，年龄、所处的环境条件相同者，更容易促使对
方对个人的生活以及经历等产生联想，并且对对方产生信任感。比如在2003
年SARS期间，央视《面对面》曾为医科生的记者王志在采访钟南山的过程中，
二人产生了共鸣，引发钟南山罕见落泪并且谈及疫情真相，进而获得了第一手
—— 第 29 页 ——
的核心信息。
三、非语言传播艺术：表情管理控制，空间距离调控
采访中，新闻记者的表情能够拉近记者与采访对象之间的心理距离，实
现心灵上的共通以及情感上的共鸣，增强采访对象的信任感。被采访者缺乏被
访的经验，采访时难免产生紧张情绪，新闻记者应当采取有效的措施和方法
对其进行鼓励和引导，营造一种聊天氛围，让访对象在心理上平静下来。同
时，在采访过程中还应当利用眼神以及语气等与采访对象加强沟通交流，获得
访对象的信任，以此来缓解他们的自卑以及紧张情绪。比如获得普利策新闻
奖的《纽约时报》战地记者在访叙利亚难民时，与受访者保持非压迫性的1.2
米的社交距离，并且展现出关切性的微表情，才让采访能够顺利进行。
四、尊严维护策略：保护敏感心理，铺垫引出提问
在采访中，特别是面对特殊群体时，要照顾受访者的自尊，与普通群体相
比，特殊群体在接受记者采访时，往往更敏感、设防，如果记者在提问时过于
简单粗暴，缺少铺垫而操之过急，会让受访者不愿与其继续交流。受访者还可
能会为了避免丢脸、避免暴露无知而设防，从而隐满真实信息。特殊群体需要
公众倾听他们的心声，但是这种倾听要建立在一种信任的基础上，这种信任就
需要记者尊重对方。比如《冰点周刊》在对听障人士的报道中，记者尊重对方，
学习了基础手语，放弃录音笔改用文字交流，从而获得了哀好的采访效果，进
而首次披露听障群体的“就业歧视链”内幕，推动了《残疾人就业条例》的修订
讨论。
五、专业素养底线：提升业务能力，拥护新闻伦理
记者的职业素养和专业态度也是获得访对象信任、推动采访成功的关
键要素，这直接影响信息的真实性、深度和传播效果。记者需要有扎实的新闻
业务能力、敏锐的新闻膜觉、严谨的求证意识以及良好的跨文化沟通能力。在
采访过程中，要耐心倾听，保持客观中立，面对突发情况时要灵活应变，遵守
新闻伦理，不诱导、不曲解访对象的言语，以此来建立信任，使受访者更愿
意分享关键信息，确保报道的准确性和公信力。在2018年某财经媒体对知名
企业家的专访中，记者未提前研究企业财报，混淆核心数据，当受访者纠正时
竟反驳“这只是表述差异”，由于记者专业素养的缺失，引发对方当场终止访，
酿成访事故。
综上所述，要想与不同的采访对象建立信任关系，记者要具有哀好的专
—— 第 30 页 ——
新传考研真经同行017
业素养和能力，无论是在采访前的邀约阶段还是采访过程中，都要采取相应的
策略，通过展示过往采访的成功案例、以不同的语言以及非语言艺术拉近与采访对象的心理距离、给予采访对象最大的尊重等方式获得采访对象的信任，以
推动访的顺利进行。另外，记者还需要做好采访后的论证以及采访稿的写作
工作，使采访内容形成最大的传播效果并产生最大的社会效盆。
请结合巴黎奥运会相关采访，谈谈对新闻采访提问技巧的理解。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：一星新传考研真经
采访是报道的基础。在新闻报道中，采访工作的源头作用一直以来都得
到重视，尤其对于电视新闻报道而言，采访工作的质量将直接影响新闻报道的
质量。在2024年巴黎奥运会中，中国的健儿们表现亮眼，但记者的现场采访
却受到诸多争议。下文将结合具体的采访内容，论述新闻访的提问技巧。
一、采前准备：了解受访者状况，做好充分准备
在展开一场新闻采访工作之前，新闻记者要做好自己的心理和物质准备工
作，这是顺利开展采访工作的基础。心理准备是指自己要有良好的工作状态，
可以应对采访工作中的各种突发问题；物质准备是采访工作所必需的一些设备
和文字材料的提示，都要在采访工作开展之前准备充分。奥运会作为顶级赛事，
在采访前，记者应对所要采访的对象的运动成绩有所了解，以便能迅速对照成
绩得出发挥失常、发挥正常和超水平发挥的判断，进而设计现场采访的问题。
此次巴黎奥运会上，颇受称赞的一次采访是TVB记者何冲对全红婵所做
的采访。作为曾经的跳水运动员，何冲对于跳水专业知识非常熟悉，在访前
也对全红婵的比赛状态做了充分了解，例如问到“从第二跳开始会出现一些小
失误，是否会影响到心态？”这种充分了解了选手比赛状况的问题，不仅体现
了记者的过硬素养，也让观众看到选手所背负的压力与真实的心态。
二、提问内容：抓住事件关切点，使提问有价值
有价值的问题才能引出有价值的回答。一般来说，有价值的问题包括：关
于基本信息的问题；关于背景信息的问题；关于发展过程的问题；关于换位思
考的问题；关于正反两方面意见的问题；关于核实、验证的问题；关于情绪、
情感的问题等等。对于奥运会采访来说，观众瞩目的焦点更多是各国之间激烈
的战况，以及体育运动展现出的奥运选手的体育精神。记者在提问时如果能围
—— 第 31 页 ——
绕观众所关切的核心问题进行提问设计，就更能抓住观众的注意力。
此次巴黎奥运会，一些记者的采访提问让运动员和观众都感到笑皆非”，
诸如询问潘展乐“奖牌上有划痕吗”“看过乐乐家谱吗”等毫无意义问题，将访
引向娱乐化，既显示不出记者的专业素养，也让受访的运动员感到尴尬，被认
为是典型的负面案例。
三、提问策略：问题讲求逻辑性，多种技法并用
一般而言，在现场访谈时应当将对采访对象提出的问题进行梳理，分成
几个板块，各个板块之间有一定逻辑关系，每个板块内部的问题也要有逻辑关
系，避免东一下西一下，影响采访对象的思路。在更加具体的策略层面，可以
综合运用各种提问方式。如，正面提、侧面探、反面激是新闻采访过程中面对
不同情境、不同采访对象时的三种不同提问方式，三种策略可以单独使用，也
可以交叉混合使用，通过三种不同策略能够最大限度地采访到预期内容，实现
预期采访效果最大化。
在巴黎奥运会上，香港记者方力申在访潘展乐时就表现出了较强的提
问逻辑，首先问到“这块金牌对你的意义”，后续进一步提问到“这块金牌对国
家队的意义是怎样的”，引导运动员说出备战过程和比赛中自己以及国家队的
拼搏意志和辛苦付出，也让运动员能够更加主动、详细地进行分享。
四、提问细节：关心受访者状态，贴合环境氛围
出色的采访并不是公事公办”的冷漠对答，而是双方互相影响、互相启示、
互相感染的问答。如果记者和采访对象之间能够产生感情上的碰撞和交流，那
么双方之间的谈话就会很精彩，奥运会的现场采访更是如此。由于奥运会不光
是区分竞技水平高下的赛场，也是充满民族、国家情怀的空间。因此，奥运现
场采访时，记者应能敏感体察到运动员的感情，并适当与运动员共情，才能避
免记者的不当提问和表现出现。
巴黎奥运会上，一各记者提问全红婵是否知道“拿捏”的英文，在受访者明
显对提问不感兴趣的情况下，依然固执地问出“让我教教你好不好”。这名记者
将重心放在了表现自我上，而不在意受访者的状态和心情，既缺乏对运动员的
尊重，又缺少对对方情绪的感知，再次遇到冷场也是意料之中。
奥运会有两个战场，一个是体育的竞技场，奥运健儿在比赛中展现自己
的风采；另一个则是媒体的竞技场，各国记者在采访报道中展现自己媒体的品
质。新闻记者只有锤炼过硬的专业技能，提升自身的提问水平，才能在这场“战
—— 第 32 页 ——
新传考研真经同行019
斗”中做出让观众满意的报道。
新闻线索」真经
新闻线索
大伟的重要性提醒：五星新传考研真经
【定义】新闻线索是指已经或者将要发生的新闻事实所发出的信号，是
有待证实、扩展和深化的信息，是新闻采访的方向。
【举例】例如，气象部门发布了强烈台风的预警，虽然台风尚未登陆，
但这一预警就是一个“将要发生的事实”的新闻线索。媒体根据这一信号提前做
出报道，提醒更广泛的公众做好防范准备。
【发现与判断】新闻线索不等于新闻事实，是记者发掘题材的一种凭据。
它比较简略，要素不全，没有事物的全貌和全部过程、常常只是一个片段或概
况。新闻线索的发现及价值判断往往和新闻工作者的新闻敏感息息相关。获取
新闻线索的渠道一般包括记者挖掘、基县通讯员和受众、党政机关等。
【发展】当下，社交媒体平台如微信、微博、抖音、快手等，已成为获
取新闻线索的重要渠道。这些平台通过用户生成的内容和平台推荐算法，能够
迅速传播和放大新闻事件。记者可以通过关注热门话题、参与讨论、观察用户
反馈等方式，获取到潜在的新闻线索。
请论述高质量新闻线索的特征、获取渠道与作用。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星丨新传考研真经
新闻线索也称采访线索、报道线索，是指已经或者将要发生的新闻事实
所发出的信号，是有待证实、扩展和深化的信息，可以给记者提示新闻的所在
与新闻采访的方向。新闻线索能够触发记者的新闻敏感，可以指明采访挖掘的
方向，新闻线索的质量决定新闻报道的质量。胡翼青教授曾表示，如果媒体的
方法论是坚持以前的内容套路和思维方式，那么传统媒体可能永远穿透不了第
四堵墙。新媒体时代，坚持挖掘高质量新闻线索，提升新闻报道质量，是媒体
做好新闻工作，承担起社会责任的关键所在。
—— 第 33 页 ——
一、高质量新闻线索特征多元
（一）线索富有价值，满足受众需要
高质量新闻线索应是具备新闻价值的线索，强调线索的时新性、重要性、
显著性、接近性以及趣味性。注重新闻价值是新闻工作的核心之一，媒体在采
编新闻时，应当始终关注新闻价值与受众需求的匹配，在此基础上挖掘新闻线
索，满足受众需要，建立长期的受众忠诚，有效面对竞争激烈的市场环境。
（二）线索透明可证，增强受众信任
高质量的新闻线索往往能够通过进一步的访与调查得到有效验证。通过
验证，记者可以避免错误信息的传播。信息透明性是建立受众信任的另一重要
方面，新闻机构应当明确揭示线索的来源、调查过程以及报道方法，确保报道
的透明度，减少公众疑虑，承担社会责任的同时增强受众对报道的信任和支持。
（三）线索真实可靠，契合报道要求
线索的真实和可靠是保证报道质量的核心与基础，面对海量信息内容，
受众与媒体对真实、准确的信息需求愈发强烈。因此，高质量的新闻线索首先
必须具有可靠的来源，其次新闻机构应采用多重核查机制，确保报道内容能够
经得起事实检验，从而满足报道的要求以及受众对真实内容的渴求。
（四）明确操作路径，提高报道质量
高质量新闻线索不仅仅停留在初步的信息获取阶段，记者可以根据线索
进行进一步的追踪调查，发掘隐藏在表面之下的内容。这种可操作性为新闻报
道提供多维度报道的可能，深入事件的本质。例如，通过深入挖掘事件背后的
历史背景、利盆链条等，可以呈现出比表面新闻更为全面、深的内容，提高
报道质量，满足受众对报道深度的需求。
二、高质量新闻线索渠道多维
（一）深群众，实地调查
通过亲身前往事件发生的现场，记者能与当事人、目击者面对面交流，
获得第一手资料。这种方式能帮助记者发现那些在媒体报道中容易被忽视或不
易察觉的细节和真相，及时反映群众态度，为新闻报道提供深入的背景分析和
多方视角。此外，记者通过与群众的深入对话，可以揭示潜在的社会问题或民
众的诉求，展现独特的报道角度。
—— 第 34 页 ——
新传考研真经同行021
（二）网络热议，处处留心
在信息时代，社交媒体、论坛等提供了一个即时且互动性强的信息环境。
记者可以通过实时监控和分析网络热议的话题，发现潜在的新闻线索。社交媒
体上的群众参与和互动，往往能够揭示重要的社会现象、民间舆论或未被广泛
关注的事件，提示记者公众的关注点，推动报道生成。例如，2019年香港反
送中运动期间，记者就通过社交平台上发布的视频、图片等进行该事件的报道。
（三）官方发布，了解分析
政府和各类官方机构发布的公告、报告、政策文件等，是获取高质量新
闻线索的另一个重要来源。通过对这些官方信息的挖掘与分析，记者能够跟踪
政策变化、社会动态、经济趋势等方面的重大新闻。例如，政府发布的各类报
告、法规政策、公共卫生信息等，都可能成为新闻报道的基础。
（四）密切联系，获取独家
与线人、行业专家等建立密切联系，是获取独家新闻线索的重要手段，记
者能够从这些联系中获取到第一手的信息和未公开的内幕消息，挖掘出独家新
闻，提升报道的独特性和深度。例如2016年美国总统选举期间，《华盛顿邮报》
通过长期建立的与政界人士的关系，成功获取了特朗普的录音带，揭露了特朗
普的性骚扰言论，成为整个选举周期内最为轰动的新闻之一。
（五）技术赋能，增效增质
现代科技的进步为新闻线索的获取提供了更多高效的手段，大数据、人工
智能、数据挖掘等技术手段能够帮助记者从庞大的信息中提取有价值的线索。
此外，科技工具还能够帮助记者进行信息验证、分析和比对，从而提升新闻报
道的准确性。2018年，英国《卫报》通过数据分析技术揭示了“剑桥分析”数据
丑闻，引发了全球范围内关于数据保护和隐私安全的讨论。
（六）同行交流，信息互通
媒体同行之间的信息共享，不仅能拓宽视野，还能提高新闻线索的发现
效率。同行之间的互动和合作还可以帮助记者获得不同角度的报道视角，特别
是在跨地域、跨领域的报道中。2013年，《国际记者联盟》（ICIJ）联合全球
多个新闻机构共同参与“潘多拉文件”泄露事件的调查报道，这项跨国调查合作
项目依靠不同媒体的资源与信息，最终揭示了全球范围内的避税和洗钱网络。
三、高质量新闻线索作用多样
—— 第 35 页 ——
（一）加速社会背景下的准确可靠，夯实社会信任根基
社会学家罗萨指出，现代社会由一种严密的时间结构所支配，而“加速”是
现代社会时间结构的核心特征。在这样的社会背景下，新闻业盲目追求报道速
度，报道失实、核实缺失的情况时常发生。新冠疫情初期，一些媒体出现了不
少未经证实的消息，如某食物能预防新冠等，造成了社会恐慌和抢购潮。而《人
民日报》等权威媒体通过深入医院、科研机构等，获取高质量新闻线索，提供了准确、科学、全面的报道，及时辟谣，为民众提供可靠的信息，稳定会情
绪，夯实了民众对媒体和社会的信任根基。
（二）信息茧房风险下的多元信息，服务受众信息需求
互联网时代，算法推荐的广泛应用与选择性心理等使受众常接触符合自身
偏好的内容，易陷人“信息茧房”之中。高质量新闻线索来源广泛，涵盖不同领
域、不同立场的信息，记者据此挖掘报道，能为受众带来多元内容，打破信息
壁垒，拓宽视野，满足受众的信息需求，避免因信息单一而造成的认知局限。
三）智能传播时代下的转型推动，培养记者新闻素养
习近平总书记在中国传媒大学建校70周年之际强调，新时代新征程，要
努力培养更多高素质新闻传播人才。智能传播射代，新闻生产与传播模式发生
变革，新闻工作者逐渐从生产者向建设者转型，高质量新闻线索需要记者运用
新思维、新技能进行挖掘、筛选与分析，这一过程有利于记者提升新闻敏感、
写能力等综合素养。
（四）杂合化新闻业下的公信重塑，提升新闻舆论四力
杂合化新闻业的到来，意味看新闻业从封闭的专业生产系统走向杂合与
弥散，媒介技术、生产主体、传播渠道等均具有了前所未有的延展性与不确定
性。高质量新闻线索助力媒体产出权威、高质、深度的新闻报道，推动新闻媒
体的公信重塑。同时，这类线索能够跨越文化、语言和地域的界限，具有全球
性的传播价值，全面提高新闻舆论的传播力、引导力、影响力及公信力。财新
网在报道一些重大经济事件和金融领域的新闻时，凭借专业的财经记者团队，
从权威金融机构、企业内部等获取高质量新闻线索，推出如“中国金融改革的
历程与未来趋势”等深度报道，内容权威、专业，分析透彻。
习近平总书记强调，广大新闻舆论工作者要做好党的政策主张的传播者、
时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。在新射代的新闻
舆论工作当中，全心全意为人民服务，深人挖掘高质量新闻线索，产出高质量
—— 第 36 页 ——
新传考研真经同行023
新闻报道，是全体新闻工作者的职责所在。
访提问「真经
访提问
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】访提问是指在访过程中记者或者采访者向被采访者提出的
问题，引导被访者表达自己的观点和感受，用以获取所需要的观点的信息，
是新闻访的关键环节。
【类型】访提问分为开放式和封闭式两类。开放式提问无固定答案，
多用于人物访谈，便于受访者自由抒发观点、延展内容，谈话氛围轻松；封闭
式提问答案限定、范围窄，适合核实具体事实，适配信息确认或采访时间紧张
的场景。
【要求】采访提问需遵循四点：1.语言简洁清晰，避免重复；2.问题指向
具体，拒绝空泛笼统；3.设问层层递进、逻辑清晰；4.兼顾场地时机，适配
现场氛围。
【方法】提问的方法有很多，常用方法有：正面问、反面激、侧面探；假借法；
盘问法和追问法等。在具体采访时，这些提问方法并不是单独使用，而是多种
提问方式结合起来的综合应用。
【真经速记】采访提问是指在采访过程中记者或者采访者向被访者提
出的问题，引导被采访者表达自己的观点和感受，用以获取所需要的观点的信
息，是新闻采访的关键环节。
正面提侧面探反面激
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】正面提、侧面探、反面激，是新闻采访过程中面对不同情境、
不同采访对象时的三种不同提问方式，三种策略可以单独使用，也可以交叉混
合使用，通过三种不同策略能够最大限度地采访到预期内容，实现预期采访效
果最大化。
【正面提】提问要开门见山、直截了当、单直入，不要拐弯抹角兜圈子。
—— 第 37 页 ——
此形式一般适用于两类采访对象一是记者熟悉的；二是干部、学者，演员人运
动员、外宾等。
【侧面探】运用启发引导的原理和技能，旁敲侧击、循循善诱地促使采访对象对以往的新闻材料产生回忆。这种方式比较间接，可以减少冲突，鼓励
被采访者想出内容或者画面，还能根据被采访者的反应调整采访策略。
【反面激】记者通过一定强度的刺激设问，促使采访对象的感觉由“要我谈”
转变为“我要谈”，从而打开访通道，此形式通常适用于谦虚、不想谈、有顾
虑怕谈或自恃地位和身份高而不屑谈等采访对象。
【运用】三种提问方式灵活搭配，常规采访优先正面提问；受访者回避话
题改用侧面迁回；对方刻意臧默时适度反面激问，按需切换组合提升采访效率。
【评价】三类提问方法覆盖了各种类型的采访场景，适配不同受访者性格；
但反面激尺度难以把控，使用不当易激化对立，需要记者把握分寸、灵活取舍。
【真经速记】正面提、侧面探、反面激是新闻采访过程中的三种不同的
提问方式。通过三种不同策略能够最大限度地采访到预期内容，实现预期采访
效果最大化。
封闭式提问
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】封闭式提问又称为闭合式提问，是指新闻记者在采访时提出答
案具有唯一性、范围较小、有限制的问题。
【要求】使用封闭式提问具有以下要求：1.要紧扣报道核心事实，语言精
炼直白，不设置模糊宽泛问题；2.不可连续大量使用，需搭配开放式提问互补；
3.做好信息交叉验证，防止受访者敷衍、编造信息，保障采访内容真实完整。
【特点】封闭式提问其有以下特点：一是提问紧扣核心事实，用词精准
简短；二是控制提问数量，搭配开放式提问使用，避免访内容单薄。
【应用】封闭式提问常用于需要掌握具体事件信息或者时间紧迫的场合。
此外，当受访者面对问题消极对待或者心情不佳时，封闭式提问也不失为一种
妙法。
【评价】封闭式提问指向直白、内容具体，能促使受访者给出明确答复，
难以回避核心问题；但该类提问答案限定单一，问题间关联性较弱，不利于记
—— 第 38 页 ——
新传考研真经同行025
者深度挖掘素材，若受访者刻意隐脑或编造内容，还会导致采访获取的信息失
真。
【真经速记】封闭式提问又称为闭合式提问，是指新闻记者在采访时提
出答案具有唯一性、范围较小、有限制的问题。
漏斗式提问
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】漏斗式提问是采访提问的一种类型，也是一种提问技巧。是指
在提问过程中，以开放式、概括性的问题开始，逐渐缩小问题的范围，提出更
具体、更细节化的问题，就像一个不断收窄的漏斗。
【特点】漏斗式提问的问题由宽泛到具体，通过记者的提问层层推进话题
朝着预期的方向进行，有助于逐步引导对方深入思考，并揭示更多深县次的、
有价值的信息，触及问题的本质和细节，从而提升新闻报道的内容和深度。
【评价】漏斗式提问由浅入深，先给受访者充足表达空间，缓解紧张抵
触情绪，便于挖掘深层细节；但对记者逻辑把控能力要求较高，若过渡生硬容
易打断对方思路，前期宽泛提问也可能分散访核心，拉长采访时长。
【案例】在央视《面对面》访全红婵和陈芋汐时，记者提问“金牌之上
还有什么更高的”？全红婵：“我觉得其实还可以再拼一拼，去做到自己想成为
的那个样子”。记者继续追问：“你想成为什么”，就是一种典型的漏斗式提问。
【真经速记】漏斗式提问是指在提问过程中，以开放式、概括性的问题
开始，逐渐缩小问题的范围，提出更具体、更细节化的问题，就像一个不断收
窄的漏斗。
挖掘式提问
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】挖掘式提问是新闻采访的重要技巧之一，是指记者通过设计一系
列有县次、有深度的问题引导采访对象深入阐述观点、分享经历或披露细节，
以实现深人探索新闻事件、揭示真相和获取丰富素材的重要方法。
【核心】挖掘式提问基本上的中心问题是：到底是什么？究竟是为什么？
记者常常顺着某一个思路一直深挖下去，直到把水淘干，或者直到记者认为材
—— 第 39 页 ——
料能够说明问题了，骨干事实已经拿到了才罢手。
【过程】在提问设计环节，关键问题应该具有开放性、引导性和深度，
能够激发采访对象的思考和表达欲望；在具体的采访环节，可以结合开放式提
问和闭合式提问的优点，灵活运用正面问、反面激、侧面探等技巧，获取更多
更全面的信息。
【要求】挖掘式提问广泛应用于政策解读、事件调查、人物专访等含有
隐性事实的报道当中，它要求记者要有强烈的好奇心，弄清事情原委，不断用
提问去澄清事实。但同时又要注意尊重采访对象的隐私权等权利，避免造成新
闻侵权。
【评价】挖掘式提问能县层拆解事件脉络，深挖隐藏细节与深层动因，
大幅提升报道深度与真实性；但持续追问易让受访者产生压迫感，尺度把控难
度高，若边界失当易侵犯隐私，也十分考验记者逻辑梳理与共情沟通能力。
【真经速记】挖掘式提问是指记者通过设计一系列有层次、有深度的问题
引导采访对象深入阐述观点、分享经历或披露细节，实现深入探索新闻事件、
揭示真相和获取丰富的素材。
请论述新闻采访提问的三种形式，以及采访提问的要求有哪些。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
提问是运用谈话的方式研究采访对象心理的一种方法，是记者采访活动
的主要实施形式，也是关系采访活动成败的关键。记者在提问时只有把握好技
巧，才能提高采访能力，与采访对象建立哀好的沟通渠道，创造哀好的采访提
问气氛，成功为下一步新闻写作收集充分的素材，从而圆满完成报道任务。新
闻采访提问的三种形式为正面提、侧面探、反面激，下文将对这三种提问形式
以及采访提问的要求进行详述。
一、采访提问形式：正面提、侧面探、反面激
（一）正面提问法：单刀直入，高效获取关键信息
正面提，即开门见山、直截了当、单刀直入地进行提问，不应拐弯抹角兜
圈子。在新闻访中，新闻记者不需要进行过多的铺垫，运用正面提问法，能
够使采访对象直接了解访的目的，通过简单回答是或者不是就可以将新闻事
—— 第 40 页 ——
新传考研真经同行027
件说明，这种方法通常用在以较短的时间获得较多信息的情境当中。这种提问
方法适用于记者所熟悉的对象以及干部、学者、演员、运动员、宾等人员。
在对第二类访对象进行提问时，记者需要有意识地按步骤引导与深入挖掘。
（二）侧面探问法：循循善诱，刺激采访对象回忆
侧面探，即运用启发引导的原理和技能，旁敲侧击、循循善诱地促使采访对象对以往的新闻材料产生回忆。适用于对往事不能产生回忆的采访对象，
通过相似性和对比性启发引导推动采访对象进行回忆。相似性启发性引导凭借
经验，假设、列举出在性质上相似的一些客观事物，使访对象通过这些事物
回想起另一些事物。对比性启发引导则是记者凭借经验，假设、列举出在性质
上相反的一些客观事物，而使采访对象引起对另一些事物的回想。这种提问形
式本质上仍然要紧扣此次新闻采访的主题，如果访对象确实不了解情况、无
话可说，新闻记者也不要勉强，不强人所难。
（三）反面激问法：适度刺激，突破采访心理防线
反面激，即记者通过一定强度的刺激设问，促使采访对象的感觉由“要我谈”
转变为“我要谈”，从而打开访通道。适用于谦虚不想谈、有顾虑怕谈或自恃
地位和身份高而不屑谈等对象。包括激问和错问两种方式，在某些时机，通过
适当地刺激被采访者，能够转变其心态，使采访内容不再是被采访者不敢说的
话题，而是被采访者愿意主动分享的话题，记者在所假设的问题中，投入一定
强度的刺激，迫使对方感觉朝反方向转化，然后乘势追问。错问的刺激强度超
过激问，且要求记者从事实的反面设问，促使对方的兴奋程度剧增，迅速产生
要否定错误、澄清事实的感觉，于是便讲真话、吐实情。
二、采访提问要求：简洁具体、间接自然、深刻节制
（一）简洁且具体，确保回答有效性
由于被采访者的记忆能力有限，所以提问宜短不宜长。记者要对每个要想
提问的问题问得简洁，提问时应按照事物形成、发展到结束的全过程，将大问
题分解成若干具体的小问题，善于凝练，做到简洁明了。在采访当中，因为是
双向交流，应该在一种轻松自然的氛围中进行，做到顺其自然，切勿艰涩。尽
量避免采访对象提出对不起，请您再把刚才的问题重复一遍等尴尬的局面发生。
记者如果笼统、抽象地提出问题，采访对象会难以回答。所以提问越具体，采访对象越容易回答，这样才能得到实质性的材料。因此，提问时应尽量从具体
问题入手，切忌大而空的问题，避免那些笼统、无法捉摸无法回答的问题。
—— 第 41 页 ——
（二）间接且自然，营造哀好对话氛围
将直接发问转换成间接发问，可以避免因直接发问导致的新闻内涵少，
交谈形式呆板等问题。还可以营造亲切、自然的谈话氛围，通过设计讨论式问
题引导被采访者进行回答。然而，记者在采访时如果出现不做任何准备就直接
抛出问题，为了营造轻松采访环境聊一些与采访无关的话题的情况，会对访
带来一定的负面影响。因此，要学会把握好提问的时机，在提问时可以像熟人
朋友间的交谈方式，适当地把问题融入到交谈之中，让采访对象在毫无察觉当
中回答所提出的问题，做到恰到好处。
三）深刻且节制，实现深度内容挖掘
针对干部、专家、学者等对象进行提问时，提问应有深度，才能获得深刻
的回答。这就需要记者在采访前一定要把所访的问题了然于心，同时事先要
对所涉及的专业知识等问题做好攻克，比如可以提前看看相关书籍、请教一些
专家，把想要提的问题进行调整。同时要尊重采访对象及其专业领域，在谈话
提问时，一要得体、贴切，二要讲究分寸。通常来讲，访还具有很强的目的
性，在有限的时间和空间里，记者要把握好采访主线，时刻注意问题的关键，
一旦采访对象没注意问题，使话题跑偏，要尽快把问题拉回到主线上来，切勿
跑题。
综上，记者在进行访的过程中，不仅需要考虑采访对象的受访体验，
还要考虑到新闻的可传播价值，关注人们真正关注的话题，解答人们的疑问，
这是新闻工作者的职业原则。现如今，新闻采访的方法已经不再局限于固定的
提问方法，使得新闻采访过程更加灵活，对新闻记者的随机应变能力产生了更
高的要求。因此，新闻记者在运用提问方法时，不仅需要遵循新闻采访中的整
体性原则，还要在实践工作中持续优化提问方法与技巧，才能提升新闻采访的
水平。
专访丨真经
专访
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】专访，又称访问记，是通讯运用较早的一种表现形式。它由记
者带着一个明确的目的，针对特定人物和具体事件深人新闻现场，以采访活动
—— 第 42 页 ——
新传考研真经同行029
的过程为主要线索和结构来组织材料。在写作的时候有问有答，现场感较强。
【特征】专访具有以下特征：1.专访强调的是专”，非专不访。专人、专题、
独家性等是专访的重要特征；2.专访强调的是“访”。它是由访问脱胎而成的一
种文体，与其他新闻文体相比较，专访更注重采访手段。
【要素】专访包含采访对象、记者、采访现场三大要素，专访依托三者
营造三方共处的现场感，拉近读者与被访者的距离。行文多以记者第一人称叙
事，记者在采访中主动性强，主观视角突出。记者是采访主导者，负责设计提
问、把控整场采访节奏。
【特点】三种专访写法各有侧重：问答整理式客观还原采访对话，条理
清晰；散文处理式文学性更强，融合多种表达手法，画面感丰富；口述实录突
出受访者原声，弱化记者存在感，真实直白，记者可根据报道主题灵活选用对
应体裁。
【真经速记】专访，又称访问记，是通讯运用较早的一种表现形式。它由
记者带着一个明确的目的，针对特定人物和具体事件深入新闻现场，以采访活
动的过程为主要线索和结构来组织材料。在写作的时候有问有答，现场感较强。
电视人物专访
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】电视人物专访属于人物专访分支，融合了电视访谈与新闻采访。
主持人在特定场景与嘉宾对话，挖掘其人生经历与感悟，探寻人性内核。二者
在镜头前双向交流，借公开人际传播达成大众传播、启迪受众的传播目标。
【意义】电视人物专访不仅为观众提供了解公众人物的机会，还能促进文
化知识的普及。通过专访，观众可以更加深入地了解受访嘉宾的思想和观点，
嘉宾能够借助专访展示自己，有助于提升其社会影响力和知名度。
【要求】1.电视人物专访前期需充分筹备，把握政策导向，搜集受访者职
业、生活等资料，预设采访问题保障采访质量。2.在采访中主持人以倾听为主，
多给予嘉宾表达空间，结合报道需求、尊重对方个性思想适时提问，规避有损
受访者形象的提问。
【真经速记】电视人物专访属于人物专访分支，融合了电视访谈与新闻采访。主持人在特定场景与嘉宾对话，挖掘其人生经历与感悟，探寻人性内核。
—— 第 43 页 ——
体验式采访真经
体验式采访
大伟的重要性提醒：四星丨新传考研真经
【定义】体验式采访，是指新闻记者直接接触所要报道的新闻事件，亲
自投入、体验采访对象的工作、学习、生活，真正从采访对象的视角出发，来
获得新闻报道所需要的第一手材料以及对新闻事件的看法与认识。
【特点】体验式采访具有三方面特征：1.记者身份的双重性：记者要同时
作为采访者以及当事人：2.报道形式多样性：体验式报道的形式不拘一格，通讯、
日记、札记等体裁都可用；3.具有易读性。容易打动读者，记者在对亲身经历
的事件的报道中，写出自己的感受，是打动读者的关键所在。
【要求】体验式采访的特殊要求：1.确定采访选题要严谨；2.记者要善于
调控情感；3.要注意“钻进去，跳得出”，在体验式采访中，记者不能被具体的
人、事“牵着鼻子走”，从而陷入“当局者迷”的境地。
【评价】体验式采访能够拉近记者与访对象之间的距离，让记者写出
真实生动的报道，同时帮助记者积累丰富的生活经验。
【发展】媒体深度融合时代，体验式采访仍是基础高效的采访方式。记
者采访时要坚守舆论工作使命，锤炼脚力、眼力、脑力、笔力，善用新媒体技
术与全媒体平台，以此挖掘丰富信息、深化主题，创作出接地气的融媒作品，
服务广大群众。
【真经速记】体验式访是指新闻记者直接接触所要报道的新闻事件，
真正从采访对象的视角出发，来获得新闻报道所需要的第一手材料以及对新闻
事件的看法与认识。
请简述体验式采访的优缺点、方法与原则。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：五星新传考研真经
体验式采访可以促使记者获得、加深理解和感受，增强记忆。有经验的
记者，常常会干方百计地深人社会，接近采访对象，与采访对象共同生活，参
与采访对象的工作，在现场访问中体验，在体验中观察记录，所得的不仅是详
—— 第 44 页 ——
新传考研真经同行031
细的事实、材料，而且还有记者因体验而获得的感受，因感受而引起情感的变
化，又因情感的变化与事实的融合而达到对客观事物更深刻的认识和对细节材
料的敏感捕捉。下文将简述体验式访的优缺点以及采访过程中需要注意的方
法与原则。
一、体验式采访的优势与局限
（一）新闻集优势：沉浸式感知构建新闻真实性与感染力
体验式采访能够提高材料的可信度和说服力，增强报道的社会效果。记
者深入采访一线，根据自身耳闻目赌，获取第一手资料，得到亲身体验的立体
式报道，现场感强，具有强大感染力和吸引力，社会效果深远。此处，体验式
访便于记者获取重要资料，作出更为生动有趣的报道。这种采访形式让记者
以采访者和当事人的双重身份直接参与事件当中，真实客观可亲可信地获得现
场资料，加强对事物的认识，贴近事物的本质，还原真实事物，能够让受众感
同身受地接触到日常生活以外的信息。比如我国著名记者范长江风餐露宿、夜
宿戈壁，脸部溃烂，忍受常人难以忍受的艰苦，才写出了体验式采访的经典名
篇《中国的西北角》。
（二）双重身份局限：记者体验边界与专业理性的辩证考量
在体验式采访中，记者具有采访者和当事人的双重身份，而一个人的精
力和射间有限，记者同样不能事事亲历亲为，许多事由于其职业的特殊性难以
体验，难免停留在浅层次的理解和感受之中，从而影响报道的深度和力度，有
时甚至会作出片面的判断，所以记者素质的高低决定着体验式报道的深度。体
验式采访时的冲突气氛往往会影响记者的情绪，感性认识会干扰记者的理性思
维，记者常常会因自己的好恶、个人主观臆断使报道中不自觉地有过于情绪化
的叙述和评论，这难免会导致报道有失客观公正。另外，记者向暗访对象提出
的一些问题可能会引起被采访者的警觉，进而打草惊蛇，甚至导致整个采访的
失败。
二、体验式采访的方法与原则
（一）深度报道生产机制：从选题策划到内涵延伸的系统建构
体验式采访在报道上占据优势，因此更要做好一系刻的思考、策划和应
对工作，才能把所要采访的内容做深、做透、做精，让读者留下深刻的印象。
首先，一篇报道能否成功，首先取决于选题优劣，体验式采访的选题策划要贴
合时事，关注热点，事先确定访问对象、范围以及采访的主题，是体验式采访
—— 第 45 页 ——
区别于一般采访的一个重要环节。其次，体验式采访的灵魂是真实，因此，对
一些突发新闻事件的报道，真实的镜头远较规范美观的画面更为重要，要做好
现场拍摄，画面要真实且客观反映。另外，有深度和广度的报道会引发观众的
思考，让观众觉得意犹未尽，体验式采访要扩展信息，延伸内涵，做好内容。
在体验式访中，记者应当学会转变传统的思维模式，也就是角色转换，
设身处地地站在受访者的角度考虑问题，认识到其职业属性和特征以及想法，
顾及他们的利盆，只有意识到这点才能顺利地完成访。记者还要对法律条文
相关规定以及道德知识有所了解，以免在采访中跨越法律道德的界限。在暗访
时，记者要把握好自已的角色定位与采访的度，不能随意冒充国家机关工作人
员，也不可用犯罪分子的身份获取犯罪信息而进行报道。记者拥有相应的法律
和道德常识，还能在一定程度上保护自身的人身安全。另外，记者的敬业精神
体现在体验式采访中的身入、情人和心人，只有全身心投入，才能抓住每个新
闻素材的闪光点。
体验式访对记者提出了较高的要求，首先要有较强的事业心和责任感，
其次要有深入采访的参与意识和良好作风，同时还要具备较强的应变能力和法
律意识，坚持“三贴近”、践行“走转改”原则。只有具备了这些基本素质，才能
够成为一名好记者，在众多新闻报道中出奇制胜，让观众感同身受，引起社会
及政府部门的广泛关注，达到新闻报道的核心目标。
请论述体验式采访的方法原则、优缺点与目的。
@2027真经实务理论笔记
天伟的重要性提醒：五星与上一道题目选择一道记忆就行
体验式采访是指记者参与被报道者的生产实践和工作实践，亲身体验他
们劳动的酸甜苦辣，并在体验中进一步采访，增强记者对事件的全面认识，从
而获得新闻所需要的素材，并在此基础上写出报道的一种采访方式。与普通采访相比，体验式采访已经知道了采访对象、采访地点甚至采访的主题，也有其
自身的方法原则、优缺点以及特殊目的，下文将对其进行详细论述。
一、体验式采访方法原则：严选题、调情感、勿深陷
体验式访需要记者严谨选题，调控情感，“钻得进，跳得出”。首先，体
验式采访的选题应该是当前受众关注的、感兴趣的，而且是正在进行中的新闻
—— 第 46 页 ——
新传考研真经同行033
事件。记者参与、介入新闻事件，只是为了更好地发现、挖掘其新闻价值。其
次，记者在体验式采访中要善于调控情感，把握好情感的导向性，力求使自己
的情感与尊重事实的客观性相融合，切忌让情感去“改造”事实或对事实赋予错
误的导向。最后，记者在体验中不能被具体的人、事率看鼻子走”，从而陷入“当
局者迷的境地，而要注意把微观的“体验”与宏观的思考结合起来，从而提高“体
验”的县次和水准。
二、优势与缺陷并存
（一）采访优势凸显：真相深度挖掘，报道生动呈现
体验式采访能够做到更加客观的报道，挖掘出更多的新闻真相，写出更
生动的报道，给读者一种真实的直观冲击。体验式访让记者能够亲身经历
访的整个过程，可以更加客观和真实地反映事实。与此同时，记者如果用心地
记录好采访中的所有重点和细节，仔细瑞摩新闻事实背后的故事，就可以发掘
出更多吸引人的新闻真相，并且描述得更加具体形象，也就会更加吸引读者。
此外，体验式采访让记者能够与被采访者深入探讨报道所需要的问题，全方位
多角度地观察、倾听、体会事件本身的真实情况，不再是访的旁观者，而是
访的参与者，这丰富了报道内容，为新闻写作创新提供了有效方法和途径，
迎合了时代发展需要。
（二）潜在风险警示：认知局限存在，伦理边界需守
就记者参与事件的方式而言，体验式采访的体验属于偶然性行为，况且
感性的真实并不能完全代表理性的真实，所以记者的体验不见得完全准确全
面，有时难免陷入以偏概全的误区。另外在体验式采访中，记者有时是以非记
者的身份进行采访的，即通常所说的暗访或隐性采访，在这种情况下，有的记
者可能为获取“独家材料”而做出超越法律或记者职业道德准则所规定的行为。
食品公司”一些丑恶的内幕，公诸于众后受到该公司的起诉，最终被联邦法院
以侵犯该公司隐私权的罪名而起诉。
三、目的与价值追求：突破信息壁垒，推动会进步
进行体验式采访，是为了打破信息壁垒，是记者不断践行并提升脚力、眼
力、脑力获得第一手资料的形式，促使记者加深对新闻事件的理解和感受，以
更加生动的笔力增强报道的共情力与说服力，揭示社会中被规则、利盆或是社
会偏见遮蔽的不为人知的一面，进而推动社会改革和发展进步。有经验的记者
—— 第 47 页 ——
千方百计地深入社会，密切与采访对象的关系，在现场得到详细的事实材料，
获得的情感变化与事实融合加深了自身对客观事物的认识和对细节材料的敏感
捕捉，有利于把报道写得更加真切逼人。比如美国著名记者伊丽莎白简·科伦
特伪装成一个寄宿公寓突然发疯的穷姑娘，卧底精神病院，写出的《疯人院十
日》引起了社会轰动，让精神病人这一弱势群体得到了更多的关注。
综上所述，体验式访是一种有利于社会发展进步的深度采访方式，能
够让记者获得更多的细节，写出相对来说更加客观的报道，但是体验式访也
有缺陷，有其自身独特的原则方法，这对记者也提出了全新的要求。记者要放
下自身的职业身份和固有认知，将体验和采访有机地结合起来，灵活处理体验
访的时间，在保证自身安全与不侵害他人权盆的同时，以虚心求教的态度深
入到社会当中，写出真正具有社会效盆的报道。
云采访「真经
云采访
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】云采访，是记者在新闻采访中心通过网络进行的可见面的、屏
对屏式的采访。云采访能以视频连线的方式，为不能到现场的嘉宾以及记者提
供实射时的视频连线，满足线上采访的需求。被访者能够与新闻中心的记者实现
高画质、实时视频访谈和现场大屏互动。
【背景】云采访是依托技术发展应运而生的，是媒体融合发展的必然选择。
疫情阻断线下实地采访，早期视频连线难以捕捉受访者肢体神态，报道形式单
一，弱传播效果。5G、云计算普及后，各地受访者可远程连线，线上素材
集逐步完善，拓宽远程采访边界。
（评价】云采访打破地域限制，降低采访成本，适配全媒体快速发稿需求；
但其线上沟通方式会缺少线下的直观感知，容易造成信息获取不完整，对画面、
网络设备与记者线上沟通能力有较高要求。
【案例】在2021年两会期间，央视推出了《两会夜话》直播节目，全部
用了“云采访”模式，记者和委员代表使用总台自主研发的“云连线”系统，通
过手机或电脑终端，进行实射高清视频交流。受众能够以最快的速度了解到最
新、最全面的两会信息。
—— 第 48 页 ——
新传考研真经同行035
【真经速记】云采访，是记者在新闻采访中心通过网络进行的可见面的、
屏对屏式的采访，为不能到现场的嘉宾以及记者提供实射的视频连线，满足线
上采访的需求。
请简述云采访的采访方式及其优劣。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：一星新传考研真经
云采访是一种基于互联网技术的采访方式，于2021年两会期间被广泛应
用于新闻报道。通过云采访的方式，以实时视频、语音连线等形式，新闻媒体
与记者在两会代表委员、媒体、民众之间架起一座信息沟通的桥梁，不受场地
制约地进行实时面对面对话，能够激发群众参与政治的热情，反映民众的心声。
下文将简述云采访的访方式及其优势和劣势。
一、云采访的采访方式
（一）视频访：突破时空限制，依赖技术支撑
视频采访是云访的一种采访方式，人们无论居住在何处都可以参与，
访的时候不需要考虑旅行、距离或安全等方面，扩大了采访对象的范围。在
视频访中，采访者可以完全或部分地看到和观察被访谈者，这取决于被访谈
者被置于摄像机前的方式，并解释面部表情、肢体语言，以及在一定程度上解
释其他非语言信号。视频访谈需要可靠的技术，其中稳定的互联网连接、高质
量的摄像头和麦克风都是至关重要的，因此有些对所需的技术感到不舒服或无
法获得的群体可能会被排除在外。
（二）语音采访：覆盖特殊区域，缺失非语言信息
以电话访为代表的语音访是一种与视频采访类似的一种方式，使人
们有更多机会采访到由于各种原因难以到达的战争地区、传染病广泛传播的地
区或互联网连接不稳定等地区的参与者。电话采访中，虽然被采访者的面部表
情、肢体语言和其他非语言信号在面试中无法被观察到，但是信息可以从语音
和语调中收集。语音采访适合较短的、具体的、不太私人的访谈。对于有听力
问题的人来说，语音采访可能很困难，即使音量经常可以调整，但访的难度
仍旧很大，因为他们看不到访谈者的脸和嘴唇。
—— 第 49 页 ——
（三）文字采访：跨文化沟通，结构化表达受限
包括在线聊天和电子邮件采访在内的交学访可以更广泛地接触到参与
者，通过同时使用互联网通过某种形式的即时消息”进行基于交本的实射对话，
这种采访方式被认为是同步时间的。使用表情符号和“电子表情符号”可以在一
定程度上缓解语音模式和语调的缺之。让这种云采访方式更加结构化的一种方
法是事先制定一个矩阵来解释不同的表情符号及其含义。如果受访者来自不同
的国家和文化，表情符号可能特别重要，因为这些符号可以根据上下文有不同
的含义。虽然这种访方式的文本已经被抄录，但要求访谈者在回答和后续问
题时花费时间和精力，以便让参与者感到被重视。
二、云采访的优势与劣势
（一）效率优势：提升时效性，优化生产流程
云采访最大的优势是即时性的交流沟通，大大提高了新闻的时效性，用
最少的人员确保最高的采访效率，进而提高了整个新闻制作的效率。另外，云
访在降低新闻制作成本的同时可对素材进行二次编辑，满足新闻多平台分发
的需求。云采访的方式实现了整个新闻生产制作从人员配备优化、设备操作简
单化、制作流程一体化等方面确保整个新闻生产更加高效。云采访、云编辑等
远程制作的新闻生产方式打破前后方沟通屏障，实时指挥现场进行采访拍摄，
及时准确地把握现场新闻状况。此外，多讯道实时同步切换可多方位、多视角
地记录整个新闻现场，使整个新闻更加丰满。
（二）技术局限：影响采访深度，降低画面质量
云采访在提高新闻生产效率的同时，也有一定的局限性。首先是改变了传
统的新闻采访方式，云访需要受访者独自在房间或者会场，对着自已的手机
屏幕“自说自话”，这种陌生的方式可能让采访效果大打折扣。其次是手机带来
的画面质量损失，封面新闻时政新闻部总监季东阳表示，去年就一度出现了受
访者用手机接受采访，或者帮忙拍摄的VLOG画面质量不高，无法使用的情况。
再次是因为线上采访带来的不可控因素，让记者无法实现深度对话，访的内
容难以达到现场面对面的生动、细节和深度。另外，云采访在保密、访谈对象
真实身份难以核实等方面也存在潜在风险。
综上所述，云采访包括视频采访、语音采访和文字访等方式，多通过
网络社交媒体进行，能够提高新闻报道的效率，但也存在一定的彝端。由于无
法现场面对面采访交流，云采访对事前的准备工作提出了更高的要求，这也要
—— 第 50 页 ——
新传考研真经同行037
求新闻记者提高自身的专业素养，在采访前做好做足准备，才能在采访过程中
确保流程的顺利进行，获取对新闻报道有价值的素材。
现场观察「真经
眼睛采访/现场观察
大伟的重要性提醒：三星丨新传考研真经
【定义】现场观察，又称用眼睛采访，是指记者的大脑及眼、耳、鼻、舌、
身感觉器官同时运作，以眼为主从而使主观认识与客观实际相一致的现场访
形式。
【内涵】现场观察强调记者必须深入新闻事件发生的现场，充分发挥视
觉功能，认真观察现场事物。
【要求】现场观察的能力不是天生的，是长期训练的结果。记者要在日
常的工作和生活中有意识地训练和培养自己的现场观察力：1.努力抵达现场；
2.感受现场气氛；3.树立画面意识；4.捕捉典型细节；5.体悟人与人、人与
环境的关系。
【评价】记者只有在现场中学会观察、善于观察，不断发现更多的新闻
事物，运用恰当的思维方式去挖掘事实所蕴含的更深刻的新闻价值，才能写出
准确、鲜明、生动、形象的新闻作品。
【案例】麦尔文·曼切尔在《新闻报道与写作》中指出：“记者必须学会用
孩童般的眼睛观察世界，他把每件事情都看作是新鲜的、各具特点的；同时，
他必须用聪明长者的眼光洞察世界，能够区分出有意义的东西和无意义的东西。”
【真经速记】现场观察，是指记者的大脑及眼、耳、鼻、舌、身感觉器
官同时运作，以眼为主从而使主观认识与客观实际相一致的现场采访形式。
请论述新闻现场观察的内容、技巧与作用。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
新闻现场观察是指记者的大脑及眼、耳、鼻、舌、身感觉器官同时运作，
以眼为主从而使主观认识与客观实际相一致的现场采访形式。通俗讲，就是记
—— 第 51 页 ——
者用眼睛采访。记者只有在现场中学会观察，善于观察，不断发现更多的新闻
事物，运用恰当的思维方式去挖掘事实所蕴含的更深的新闻价值，才会写出准
确、鲜明、生动、形象的新闻作品。下文将对新闻现场观察的内容、技巧与作
用进行详述。
一、现场观察内容：聚焦五维信息，捕捉动态细节
访现场中着重观察的内容有事件本身的基本信息，也就是新闻的5W1H”
同时还应注意在场的形势和新闻事件的现场过程以及发展趋势。在报道人物或
重大事件时，应当注意观察新闻人物，如事件主角的相貌、动作、语言，目击
者或围观群众的行为与反应等。此外，现场作为事件的第一发生地，对其进行
仔细观察，既能获得新鲜的事件资料，还能对其他途径获取的信息的鉴别起到
辅助作用，并且加强后期新闻稿撰写的深度和角度的创新，因此新闻记者应当
通过现场观察来捕捉精彩引语和现场细节，以丰富稿件的县次。
二、现场观察的技巧：明目的、注细节、选地点
（一）观察策略构建：明确目标导向，把握多元视角
进行现场观察要通过明确目的，有效把注意力集中起来，指向一定的观
察目标，还要注意观察的时机和角度的多样化。任何新闻事件的发生都具有一
定的射时间属性，记者在进行新闻观察时要注重对射机的把握，选择最为有利的
时机开信现场观察。另外，角度不同所获得的信息内容以及侧重点也会不同。
因此，记者在进行新闻采访时为保证所获得信息的全面和客观，可以采取多角
度观察的方式，以避免片面新闻的出现。在观察射，还应主动请教采访单位的
行家或熟悉情况的人，在可能的情况下，应尽可能请行家陪同观察，更有利于
观察目标的实现。
（二）细节特征挖掘：验证事实真伪，提升报道效率
现场观察时要注意留意细节和特征。细节往往能够反映出被采访者或者事
件的真实情况，一方面可以验证所获得整体信息的真实情况，另一方面也为记
者对事件展开深层次的思考提供思路。特征是指事件的特点或者标志，关注事
件的特征，把握其关键属性可使获得的信息更具代表性，从而节约新闻采访的
时间并提高效率。记者在观察时，应当在俯瞰全面的基础上，凭借锐利的新闻眼，
突破全面，抓住富有个性特征的事物，继而达到对事物进行认识、反映的目的。
即顺应观察的顺序，先面后点，抓取特点。
—— 第 52 页 ——
新传考研真经同行039
（三）观察环境优化：合理选择视角，强化报道叙事
现场观察要选择好观察的地点，只有掌握一定的明度，才能获得哀好的
感受。若是在室内与采访对象交谈，双方应坐在有光处，便于记者清晰地感受
被采访者的神情语态；在观察物体时，应使自己处在物体的感光面；记者与观
察目标之间以及目标的背后，不应让过度的光出现在记者视线内；还要巧妙地
选择适宜的视角，以增强视觉的敏锐程度。另外，在进行现场观察时要注意背
景信息的把握。现场信息固然重要，但是后期新闻稿件的撰写还需要涉及其所
反映的真实内涵，这就需要记者转换思考视角，依赖背景信息，为事件发生的
根本原因和影响的揭示提供指引。
三、现场观察的作用：真实性、说服性与鲜活性的呈现
（一）事实核验功能：增强现场感，增强新闻可读性
现场观察能够能核实新闻事实的真伪，增强报道内容的客观性和现场感，
进而增强新闻信息的真实性和可靠性。在事件发生地进行现场观察，由事件的
当事人、目击者或者相关权威人士对事件进行描述并阐述观点，能够很好地避
免新闻信息的主观性和代入感，以同声进行传播所实现的效果远远好于解说。
其作用不仅仅在于能够使得事件完整地呈现在受众面前，更在于其能够增强受
众的信任度，从而增强报道力度。
比如《中国青年报》的经济新闻一个最显著的特点，就是用平民眼光来
观察经济政策，从平民视角来分析经济现象，从这些政策中细究并挖掘对老百
姓的影响，这种方式通过现场观察转变了新闻报道的角度，增强了新闻的现场
感与可读性。
（二）传播效果提升：营造情感共鸣，深化报道说服力
现场观察可以增强新闻报道的感染力和说服力。现场观察的同期声能够便
得受众产生代入的感情色彩，从而身临其境地感受事件的发生，这在一定程度
而且能够加深记者对于报道主题的理解，增强新闻的深刻性。通过现场观察的
采访方式，受众有了检验记者是否对事件的整体状况进行真实、完整报道的途
径，进而在一定程度上增强了新闻采访和报道的说服力，使得受众更为信赖新
闻媒体，提升了新闻采访的质量和关注度。
—— 第 53 页 ——
（三）人物形象塑造：多维呈现特质，拉近传受距离
现场观察能够使得被采访者的形象更具鲜活属性，能激发记者鲜明、生动
地表达事物的灵感，增强思维的敏捷性。同期声的传递不仅让受众对事件的真
实性予以关注，更为其了解被访者提供了途径。受众对于被采访者的了解不
仅仅停留在声音或者外界描述的领域，更对其外形、心理等各方面有所了解，
使得其形象更为鲜活和饱满，能够更加全方位地呈现被采访者的形象，在进行
深度报道时，能为通俗的解释提供前提，进而拉近了新闻采访与受众之间的距
离。
综上，新闻现场观察具有增强报道内容的客观性、真实性、感染力和说服
力，提升采访者鲜活性等作用。如果记者没有经过现场观察，只是通过获取的
二手资料来进行新闻播报，会使新闻质量因缺乏准确性、真实性而降低，从而
影响电视新闻传递信息的作用，更会使得社会大众对新闻媒体的信任度降低。
因此，记者在进行新闻采访、新闻播报等活动中应当注重现场观察并运用好观
察技巧，以此来提供高质量的新闻内容。
录音采访「真经
录音采访
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】录音访是一种与事实同步的访手段，是借助录音设备录制访
问内容的访形式，能够帮助记者节省记录时间，保证记录的真实性和原始性。
【核心】由于录音是给除了采访者和被访者以外的“第三人”听的，因此
在录制过程中需要遵循一定的原则。
【要求】开展录音采访需要立足新闻题材，兼顾实际需求与客观条件，
这是采访顺利开展的前提；核心工作是把控音响品质，做好采集、筛选、剪辑
优化；同时主动把控采访节奏，掌握对话主导权，保障录音素材完整可用。
【原则】录音采访除了遵循采访的真实性原则和客观性原则之外，还需
遵守两项专属规范：1.清晰性原则：调试设备保证音质通透，方便受众辨识内
容；2.合法性原则：采访前主动告知录音用途、传播范围并征得对方许可，充
分尊重受访者隐私，报道时规避泄露私密信息，规避侵权风险。
—— 第 54 页 ——
新传考研真经同行041
【真经速记】录音采访要遵循真实性、客观性原则，以及设备清晰性、
合法性原则。
请简述电话采访与录音采访的注意事项。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
电话采访是指新闻记者通过打电话的方式，同采访对象交流，从而获取
新闻事实的访方式。当记者和被采访对象空间距离太远，由于采访时效性的
要求，记者只能用电话打破时空限制跟对方交谈，确保新闻报道的迅速及时。
录音采访指新闻记者在访过程中使用录音设备对采访内容进行完整音频记录
的采访形式，通过技术介质实现采访内容的精确留存与可回溯性。二者构成新
闻采集的“技术双轨”，在媒体融合中形成功能互补，共同服务于新闻真实性与
时效性的平衡，下交将对电话采访和录音采访的注意事项进行简述。
一、采访准备专业化：采访提纲与对象调研的规范设计
电话采访和录音采访前的准备要充分，要对采访对象的基本情况有所了
解，并列出采访提纲。所提的问题要精炼，不要提得太大、太笼统。注意保护
对方隐私，不提那些可能会引起对方误会或不悦的问题。电话访要注意节约
对方时间，所以访者必须做好充分准备，列出采访内容，有条不紊地访谈，
使跨时空的采访活动舒缓有度、配合默契、气氛热情、礼尚往来。也可以事先
将采访提纲利用传真、电子邮件发送给对方，使采访对象有足够的准备，从而
提高效率。另外，还要注意选时，要了解采访对象生活工作习惯，除了突发事
件、急需发稿外，电话采访要选对方有空的时间，一般不要在午休、用餐、晚
上9点以后、早上8点以前等时间进行，要尊重采访对象的意见。
二、采访实施高效化：专注倾听与语言选择的协同运作
电话采访和录音采访时都要集中精力仔细倾听对方的讲话，为表示自己
在专心倾听并理解对方的意思，需要用一些简单的词语作出礼貌的反馈。电话
采访要做好记录，包括采访人的姓名、单位、来电时间、回答的主要问题以及
联系方式，对一些关键性内容，要重复给对方听，一是确认核准，二则以示正
视、重视，可以边交谈边作记录或录音，以便通话后整理文字。电话采访的时
间不宜过长，有的几分钟或十到二十来分钟即可，不足部分可以通过邮箱发文
字、图片予以补充，不必全部都在电话内完成。电话访往往通过对方的声音
—— 第 55 页 ——
来瑞摩对方的情绪、心境以及形体等特征，因此，一定要主动热情，用词谦和
礼貌，谈吐清晰准确，声音高低适中，语调平缓柔和，句子简短，语速平稳适
中，语气亲切自然。
三、采访策略差异化：受众适配与采访情境的精准把控
无论是电话采访还是录音采访，面对不同的采访对象要有不同的技巧。
比如采访群众应当贴切自然，采访领导理应不卑不亢。在采访时，不要对被采
录音机或话筒，被采访者会出现不安或紧张，语言的连贯程度不理想等问题，
因此录出的声音效果也不会好。而应该像老朋友家常一样，让被访对象有
亲切感，也愿意说心里话。没有了顾虑，讲的话也会自然和条理清楚。另外，
有的特殊情况还可以把录音设备藏起来，只用话筒部分巧妙录下音响。在采访
领导时，提出的问题应当恰到好处，否则极有可能造成“无可奉告”的局面。
四、采访核实保障化：信息甄别与多方核验的闭环流程
采访后要对获得的信息进行认真核实。语言中有些同音字、多音字，在通
话的过程中更加模糊，应该对这些内容加以甄别。对地名、典故、人名、书报
各称等内容，凡在互联网或辞典上可查的，都要查一遍。一些诗词或各人名言
等引语的出处，要找到原文并进行核对。受访者“听说”“据说”的内容，无出处
者一律不用，以确保新闻的真实性。稿件完成后，要让对方审阅修改，经对方
同意后再发表。此外，保持与采访对象的友好联络不可忽视，一旦采访报道播
出，要及时设法传送给采访对象。这样做一是请访对象指正，尊重对方的受
访劳动；二是对方看到报道之后可能提供新的新闻线索，进而扩大报道深度。
虽然电话采访可以突破时空限制进行采访活动，但也容易形成语言和语
音误差、获取信息受对象控制、记录产生疑问等问题，记者可以在获得访对
象同意的前提之下对采访活动进行录音。无论是电话采访还是录音采访，都要
求记者不但要有厚实的文字功底，还要反应灵敏，有较好的口才和专业能力，
熟练掌握各种录音设备的使用等有关技能，才能推动访顺利地进行。
—— 第 56 页 ——
新传考研真经同行043
电视采访丨真经
简述电视新闻访的特点。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
电视采访是电视记者认识客观事物、采集发掘事实与信息的调查研究活
动。电视采访与报纸、广播采访的区别在于报道事实材料的手段不同，电视记
者将新闻事实转化为流动的画面和声音进行传播，诉诸观众的视觉和听觉，这
体现了电视这一现代化电子媒体的传播特性。通过融合视觉、画面、听觉以及
文字内容，电视新闻采访能够最大限度地刺激受众的感官体验。下文将对电视
新闻采访的特点进行简述。
一、时效特质：同步传播记录，呈现进行时态
电视新闻报道采访有较强的时间性和现场性，记者要根据新闻事件发展
的过程选取适合的画面和音响进行采录。电视节目中被采访者回答问题的有声
语言，以及新闻事件的过程及其细节，都可以通过音像的形式由素材直接来完
成，采访可以实现现场同步传播，改变了以往回溯式、结论式的报道方式，
使报道在时间定位上产生前移，进而产生“现在进行时”的报道形态。比如2001
年CNN记者CarolLin于"911"事件发生时在混乱中连线目击者、消防员和官兵，
实时报道世贸中心遭遇袭击的画面，镜头捕捉到第二架飞机撞楼的瞬间，成为
历史性画面，让全球观众同步见证历史，凸显电视新闻访的不可替代性。
二、人际优势：双向情感传递，强化现场共鸣
电视新闻采访具有双向交流的感染力，具有人际传播亲切可感、双向沟通、
直接反馈的优势。电视采访的过程是典型的人际传播，其中的信息并不局限于
语言内容，电视画面能细腻真实地反映对话双方的表情神态、不经意的细微动
作，电视记者在镜头前就如同面对观众进行直接的交流。所以，在电视采访中”人”
不仅是采访的直接手段，也构成访的内容。因此，电视采访者应尽量迅速融
人现场，利用生活中人与人之间面对面交流的形式，凸显人际交流的特性，发
挥双向交流的感染力，让观众感受到他们是在现场环境里获取信息的。
三、媒介融合：多维信息整合，深化内容表达
电视采访的手段多元化，电视新闻采访的手段能融合交字、声音、静态和
—— 第 57 页 ——
动态画面等多种信息形态进行传播。因此，电视新闻访绝不仅是画面采访，
它还包括交字采访和声音采访。以及交学，图表插入等等，正是因为电视新闻
访中可以利用多种信息载体，它的信息才得以立体、全方位地传播。也正是
由于这种特性，电视采访中的提问不应重复镜头中明显存在的信息，提问要超
越视觉和表象，向深层发掘，还要善于利用环境和周围的事物来组织问题，形
成氛围。同时，电视采访所获得的原始素材也就成为新闻报道的最终素材，往
往难以更改。
四、团队协作：专业分工配合，确保报道完整
以采访小组的形式开展工作是电视访的特点，也就是说，电视采访是集
体工作的产物，除特殊情况外，一般由两个以上的记者协作，还需要灯光师、
技术人员、主持人、编辑、编导、制作等人员，通常不是一个记者单兵作战。
由于电视新闻访需要记者携带摄像机等设备进行，具有一定的复杂性，需要
团队共同完成采访工作，这要求采访组当中的每一个人都要注重分工协作，不
但要做好自已所分管的工作，同时又要与其他的同事很好地协同工作，共同完
成好报道任务。记者要提前要构思报道框架，确定采访对象和场景，并与摄像
师沟通调度，确保不遗漏珍贵画面。
综上所述，电视采访具有强烈的现场纪实性、双向感染力、多元化手段以
及团队合作的要求。记者要注意立足“抓拍”，注意精选“画面”和场面调度，注
意访谈现场的采拍，要把握好提问内容与现场画面的辩证关系，包括前期的采访准备和到达事件现场前的调查。到达现场后，要尽快访问有关知情人，观察
分析现场，根据新情况核对前材料，确定采访流程。除了调查者和传播者之
外，从事现场报道的广播电视记者同时也是受众观察新闻事件的现场引导者，
必要时可以通过对现场当事人及有关人士的提问来解答受众的疑惑。
简述电视访报道中“摆拍”的原则与要求。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
“摆拍”通常是一种拍摄者和被摄者为实现自己主观意图的一种共谋行为，
多见于宣传报道类新闻、专题等作品中。对“新闻为宣传服务”的片面理解是支
撑新闻摄影“摆拍”的主要理论基础，对摄影画面艺术性的过分追求是促使其存
在的另一个重要原因。然而，在某些特定情况下，“摆拍”是新闻摄影抓拍、抢拍、
—— 第 58 页 ——
新传考研真经同行045
偷拍等主要手法的有盆补充，可以更好地实现主题表现和画面造型的完美化。
下文将对电视访报道中“摆拍”的原则与要求进行简述。
一、“摆拍”的原则：真实性、关联性、贴近性
（一）真实性原则：遵循客观规律，还原事件本貌
真实性作为新闻的基本属性，是由新闻自身的规律所决定的，是广大读
者的要求，也是报纸、电台、电视等大众传媒取信于民的生命所系。因此，新
闻采访报道过程中，如果需要对转瞬即逝而又具有新闻价值的事实进行“摆拍”，
就要在真实性的基础上进行，新闻工作者需要了解事情的全部面貌，追求于还
原事情本来的面目，既不能断章取义和删减片段，也不能主观臆造支撑事件的
基本事实，不能违背事物发展的基本自然规律。比如拍摄稽田里的插秧机时，
多台插秧机在稻田中拍摄得到的画面效果气势宏大，然而在现实中，稻田小，
根本不适合两台插秧机同时工作，这违背了自然规律，损伤了新闻事件的真实
性。
（二）关联性原则：构建合理联系，强化主题表达
电视采访中与事件相关联的人物、画面进入视角中时，既要遵循场景的现
实生活，也要注重新近发生的事件的联系，“摆拍”的场景必须是现实生活中常
出现的场景。在“摆拍”过程中，所呈现的内容、场景、人物等要素之间以及与
所要表达的主题或目的之间，需要存在合理的、内在的联系，以确保“摆拍”作
品能够准确、真实地传达信息，在避免误导的基础上形成良好的视觉效果。例
如，拍摄革命前辈给少先队员讲革命故事的画面时，如果把孩子们凑到一起，
错落有致地围在讲故事人的身边，画面感会紧凑而生动，亲切感也油然而生。
这种在时间、地点、人物都没变的前提下的“摆拍”，既与现实关联，又能形成
良好效果。
（三）贴近性原则：聚焦群众生活，拒绝主观臆造
“摆拍”的图片和视频都要反映人民群众的真实面貌，要贴近生活，要客观
对待画面中的一切内容，摒弃主观想象和添加。“摆拍”宜虚不宜实，对于访
对象的感受性的、情绪性的语言应该杜绝“摆拍”，对于重要的历史细节也应该
慎用“摆拍”，否则，反而会给观众做作、造假之嫌。同时，在“摆拍”之前，记
者或编导必须充分认识事件的整体意义，“摆拍”要解决的是什么样的问题，是
情绪性镜头，影像的连贯，还是叙事的完整。在这样的基础上，记者做到心中
有数，才能在“摆拍”时生产出既符合新闻报道的需要又贴近人民群众日常生活
—— 第 59 页 ——
的新闻图片，最大地发挥新闻图片的价值。
二、“摆拍”的要求：操作规范与伦理法律
（一）操作规范要求：充分沟通引导，杜绝虚假表演
记者必须提前了解事件全貌，这是尽可能还原事件原貌、避免失实的前提。
记者必须与被采访对象充分沟通，尽量保留被采访对象的自然反应和真实环境，
避免过度干预，记者可以引导受访者重复某个动作或回答，但不能强迫其做出
不符合实际情况的表演。“摆拍”是基于事实原貌的还原，仅适用于辅助说明新
闻背景或关键信息，不能替代真实事件记录，绝不能无中生有虚构新闻，要保
持客观性原则。比如在拍摄医生查房时，可以请医护人员重复某个动作以获取
更好的画面效果，但不能让非医护人员冒充医生“摆拍”。
（二）伦理法律要求：明确标注界限，严守职业底线
“摆拍”仅适用于辅助说明无法实时拍摄过去发生的事实的关键场景，且必
须明确标注“模拟”或“重现”等文字说明，以告知观众这是“摆拍”，避免混淆。
其使用必须具有必要性，不能替代真实记录，同时需保持透明，避免任何可能
让观众误解为现场实拍的处理方式。通过结构动态，丰富场景，虚实结合、以
虚为主等方法可以让“摆拍”显得真实生动。除此之处，“摆拍”必须符合新闻行
业的职业道德和相关法律法规，不得侵犯他人隐私或名誉权。例如，在拍摄敏
感事件时，即使进行摆拍”也不能泄露未公开的信息或损害当事人的合法权。
受众可能会认为“摆拍”是新闻记者在镜头的安排、组织或运用上，远离生
活的本来面貌，干扰生活的正常逻辑，或者影响内容真实性表达的方式，认为
这是一种消极，甚至是负面传播的内容，然而事实并非如此。受众需要提升自
身的批判产销素养，明确“摆拍”有其存在的价值，不能仅仅根据“抓拍”还是“摆拍”
来判断新闻摄影报道的真假，要知道抓拍的不一定是真的，“摆拍”的也不一定
是假的，新闻记者也要以抓拍、抢拍、偷拍为主，“摆拍”为辅，追求表象真实、
本质真实的统一。
—— 第 60 页 ——
新传考研真经同行047
访类型丨真经
深入采访
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】深入采访，是突破事物表面现象后进行的有目的、有计划、能
深刻揭示事物本质和一般规律的采访活动。
【核心】要求记者要有探索者的精神，深入到一线去、到基层去、到人民
群众中去，采写反映群众喜怒哀乐、反映时代脉搏、反映时代主旋律的新闻。
【内涵】深入采访既是记者职业的要求，也是一种社会责任。深入采访
应该把握两个层面的问题：一是到基层去，到人民群众中去；二是对每个新闻
线索和每个新闻事实都要进行深入采访。
【要求】开展深入采访需遵循以下几个方面：1.新闻采编规律，提前梳理
线索、梳理事件背景与相关人物，完善采访提纲，掌握采访主动权；2.坚持扎
根新闻现场，扎实挖掘一手素材；3.善于筛选典型事例，依托客观事实凸显报
道主题，提升内容传播力。
【真经速记】深入采访，是突破事物表面现象后进行的有目的、有计划、
能深刻揭示事物本质和一般规律的采访活动。
观察采访
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】观察采访指记者依托现场目击、实地感知、细节记录，不依赖
口述转述，直接获取现场一手事实的采访方式，是新闻现场取证的基础形态，
能最大限度规避信源转述偏差，是新闻真实性原则的直接体现。
【特点】观察访具有以下特点：1.客观性强。观察采访以记者现场实地
目击为核心，具备极强的客观真实性，能够最大程度减少人为干预与转述偏差；
2.细节丰富。该采访方式可实时捕捉现场动态与细腻细节；3即时性高。获取
的一手素材直观鲜活，整体即时性突出。
【发展】传统的观察采访是最指原始的新闻采访形态，如传统媒体多用于
突发事件、现场活动报道；在新媒体时代，随着技术的不断发展，借助直播、
短视频，观察采访的可视化、即时性优势被放大，成为现场新闻核心采访方式。
—— 第 61 页 ——
【影响】观察采访具备极强的客观真实性，能够最大程度减少人为干预
与转述偏差，同时该采访方式考验记者细致观察、快速捕捉信息的综合素养；
但纯观察采访缺乏背景解读，需结合访谈、资料采访完善报道深度
【案例】在《由上的农技日记》报道中，央视记者实地跟随基层农技
人员下乡驻点，全程不主动提问，仅依靠持续观察记录农户耕作流程、农技指
导全过程，依靠细致观察捕捉田间真实细节，完成乡村农业振兴纪实报道，是
典型的观察采访。
【真经速记】观察访指记者不依赖口述转述，直接获取现场一手事实
的采访方式，是新闻现场取证的基础形态，能最大限度规避信源转述偏差，是
新闻真实性原则的直接体现。
当面采访
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】当面采访即面对面访，是记者与采访对象处于同一物理场域，
通过直接口头问答、现场观察等方式，完成事实的基础性采集，是深度采访的
核心形态。
【优势】具备以下优势：1.极强的专业实操。保障信源的真实性，有效规
避信息转与二次加工产生的偏差；2.互动性强。采访者和被采访者之间双向
互动完成信息纠偏；3.信息维度丰富。可捕捉场景、神态等多元隐性素材；4.信
任建构。消解受访者抵触心理；5.事实核验高效。现场即可完成多源比对，修
正矛盾信息。
【区别】区别于间接采访，当面采访可以实现传受双向即时互动，同时
集语言符号与非语言符号，是最贴合新闻真实性原则的采访形式。
【影响】当面采访能够显著提升报道的深度、可信度与细节感，是媒体
公信力建构的重要实务支撑；但其成本高、周期长，不适用于极致时效的快讯
类新闻。
【案例】《南方周末》的深度调查、央视的《面对面》人物专访，均以
当面实地采访为核心素材来源，保证报道深度与真实性。
【真经速记】当面采访即面对面采访，是记者与采访对象处于同一物理
场域，通过直接口头问答、现场观察等方式，完成事实的基础性采集，是深度
—— 第 62 页 ——
新传考研真经同行049
访的核心形态。
引导式采访
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】引导式采访是新闻采访的一种，其核心在于面对因紧张等心理因
素难以或不愿接受采访的对象时，通过采访者的巧妙提问和引导，激发访对
象深入阐述观点、分享经历或展现情感，逐步引导访对象深入谈论特定主题。
【要求】引导式采访，需要记者提前梳理采访逻辑，提问中立客观；多
采用开放式问题，尊重受访者自主表达；把控提问分寸，只做思路引导，不预
设观点、不刻意诱导受访者作答。
【步骤】引导式采访分为以下步骤：1.采访者事先明确访目的，确保提
问和引导都围绕核心主题展开；2.采访者与访对象之间保持密切的互动，通
过对话推动采访深入进行；3.访者通过提问、追问、提示等方式，引导访
对象逐步展开话题，深入挖掘信息；4.采访者关注采访对象的言行举止，捕捉
细微之处，以获取更多非言语信息。
【应用】引导式采访多用于深度报道、人物专访与调查类报道。如需挖
掘受访者内心想法、真实经历与情感观点，该采访方式优势突出。但记者需把
握尺度，切勿过度引导，防止演变为主观诱导，剥夺受访者表达自主性。
【真经速记】引导式采访的核心在于面对因紧张等心理因素难以或不愿
接受采访的对象时，通过访者的巧妙提问和引导，逐步引导采访对象深入谈
论特定主题。
常驻采访
大伟的重要性提醒：两星！新传考研真经
【定义】常驻采访是指媒体派驻外地或外国的记者的日常采访活动，记
者深入驻地进行交流、采访，能够使新闻报道更加真实、客观，更接近驻地民
众的真实生活状态。
【要求】常驻采访的周期长、题材宽泛，要求记者具备全局思维，从实
际出发，写出兼具地方实情与普逼价值的报道；同时需善于交际、学识广博、
处语过硬，尊重当地风俗，恪守当地法规政策。
—— 第 63 页 ——
【意义】常驻采访便于长期深耕区域资讯，挖掘深度本土素材，搭建异
地与本土的信息桥梁，传递多元地域声音。
【评价】常驻采访是获取异地一手新闻的核心方式，产出内容真实接地气，
但对记者综合能力、长期适应能力有着较高门槛。
【真经速记】常驻采访是指媒体派驻外地或外国的记者的日常采访活动，
记者深入驻地进行交流、访，能够使新闻报道更加真实、客观，更接近驻地
民众的真实生活状态。
突击采访
【定义】突击采访是指在事先无准备的情况下迅速对突发性事件所进行的
采访活动。突击采访要求记者具备高度的敏锐性、快速反应能力和专业素养。
【要求】由于突击采访所涉及的事件往往是突发性的事件，如果报道不及
时可能给民众的生命财产安全带来更大的损失。因此要求记者必须闻凤而动，
第一时间奔赴现场获取新闻线索；同时要保持冷静观察，尽快弄清事情的起因、
性质和相关材料；在访结束后要迅速成稿，及时、准确发布。
【意义】通过突击访，记者能够迅速获取重大突发性事件的现场信息，
为公众提供及时、准确的报道，既是保障公民知情权的重要手段之一，也是检
验记者综合素质和能力的重要手段之一。
【真经速记】突击采访是指在事先无准备的情况下迅速对突发性事件所
进行的采访活动。突击访要求记者具备高度的敏锐性、快速反应能力和专业
素养。
机动采访
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】机动采访，是指在新闻传媒的编辑部里，没有固定的活动领域
的专职记者，即机动记者所从事的采访活动，具有很强的机动性、目的性和不
可预知性。
【要求】机动采访，往往针对的是重要的突发事件或者重要新闻线索，
它要求新闻记者具有较强的业务能力与工作水平，有广博的知识性和很强的适
应性，能够应对各种突发情况。
—— 第 64 页 ——
新传考研真经同行051
【运用】在进行机动采访时，新闻记者往往首先需要对所想要采访的内容
进行新闻价值判断等，再有计划地展开行动，一般运用于对社会新闻的采访等。
【评价】机动采访灵活应变，可快速奔赴各类突发新闻现场，填补固定
战线报道盲区，丰富新闻题材；但采访任务突发性强、筹备时间有限，对记者
综合应急与独立采写能力提出极高考验。
【真经速记】机动采访是指在新闻传媒的编辑部里，没有固定的活动领
域的专职记者，即机动记者所从事的采访活动，具有很强的机动性、目的性和
不可预知性。
极限式采访
大伟的重要性提醒：两星！新传考研真经
【定义】极限式采访，作为一种较为极端的采访方式，往往指在访过
程中，记者为了追求新闻效果或深入挖掘信息，而忽视了采访的度与边界，对
被采访者造成了不必要的压力或伤害。
理的界限，可能表现为提问过于尖锐、追问时间过长、涉及私人隐私等。这种
采访方式往往给被访者带来极大的心理压力，甚至影响其身心健康。
【题】极限是采访是新闻记者的禁区，不能涉足。一旦记者不顾被访
者的意愿和生命进行极限式采访，不仅会给被访者带来身心伤害、降低新闻质
量，还会丧失公信力，甚至引发法律法规侵犯问题。
【对策】记者应始终坚持职业道德和人文关怀原则，以负责任的态度进
行新闻采访，把握提问边界，察觉受访者不适便停止深挖，兼顾新闻真实与人
身权盆，严守法律与伦理底线。
【真经速记】极限式采访，往往指在采访过程中，记者为了追求新闻效
果或深入挖掘信息，而忽视了采访的度与边界，对被访者造成了不必要的压
力或伤害。
旅行采访
大伟的重要性提醒：两星」新传考研真经
【定义】旅行采访又称为巡回采访，是指记者按照编辑部指示，选择特
—— 第 65 页 ——
定的路线，并沿着预定路线进行的搜集新闻素材的游历、考察活动。
【溯源】旅行报道源于我国古代交人的山水游历，20世纪30、40年代曾
在我国兴盛一时，旅行采访在新闻业务中别具一格。
【特点】旅行采访，无固定采访对象与既定报道选题，记者可依托采编
思路灵活调整，流动性、变动性强。旅行采访时记者沿路就地挖掘新闻素材，
持续推出系刻报道，记录独特见闻，内容新颖鲜活。该采访形式耗时久、旅途
存在不确定性，要求记者提前周密规划。
【发展】旅行采访适配特殊题材与重大主题报道。融媒时代访手段不
断革新，旅行采访的调研和呈现形式趋于多元，衍生出纪录片、线上专栏、实
时互动等载体，范长江《中国的西北角》便是经典旅行采访作品。
【真经速记】旅行采访又称为巡回采访，是指记者按照编辑部指示，选
择特定的路线，并沿着预定路线进行的搜集新闻素材的游历、考察活动。
交叉采访
大伟的重要性提醒：两星」新传考研真经
【定义】交叉采访，是指记者在一定期限内同时采访两条以上的新闻。
【过程】交叉采访是记者赴单位、地区采访时，可同步挖掘多条新闻线索，
写第一条新闻的同时顺带收集其余稿件素材，完成首条采访时，后续新闻素
材也已积累大半。
【实施】交叉采访进行的前提是采访对象能够为采访提供交叉的任务或
者材料，否则纵然有交叉意愿也无法实现。交叉采访要讲究交叉的艺术，应该
有先有后，有主有次地多线进行，而不是单一行动。
【评价】交叉采访能够减少采访往返时间、重复找人的时间，是合理充
分运用时间、提高采访工作效率、提高新闻时效性的好办法。
【真经速记】交叉采访是记者在一定期限内同时访两条以上的新闻。
半结构访谈
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】，是介于非结构式和全结构式中间的一种深度访谈形式，是按
照一个粗线条式的访谈提纲而进行的非正式访谈。
—— 第 66 页 ——
新传考研真经同行053
【核心】半结构访谈的核心是通过访谈交流，理解被访者并完成转译。
研究人员在访谈中与被访者深入交流，了解某一社会群体的生活经历和生活方
式，探讨特定社会现象的形成过程，并提出解决社会问题的思路和方法。
【要求】在半结构访谈中，访谈者可以根据访谈的实际情况灵活地做出
必要的调整，至于提问的方式和顺序、访谈对象的回答方式、访谈记录形式以
及访谈时间、地点等都没有具体的要求，均由访谈者根据情况灵活处理。
【真经速记】半结构访谈是介于非结构式和全结构式中间的一种深度访
谈形式，是按照一个粗线条式的访谈提纲而进行的非正式访谈。
网上采访
大伟的重要性提醒：两星！新传考研真经
【定义】网上采访，又称为电子采访，是通过互联网、社交媒体、电子
邮件等方式进行的足不出户的采访。
【方式】电子邮件是经典的线上采访形式。互联网发展催生在线网络访，
线上笔谈可即时留存对话素材，便于记者调取；新媒体阶段，社交媒体兼具开
放、即时、多向传播优势，突破传统人际采访局限，搭建起高效便捷的新型采访渠道。
【意义】网上采访的意义具有两方面：1.可以打破地域的阻隔，降低访
的成本，适配全媒体快速发稿需求；2.具有丰富的图文音视频素材形态，助力
深度、轻量化报道产出，为记者开展常态化、多频次采访提供重要支撑。
【评价】网络采访可以实现快速传播，精准表达双方的思想，由于数据
能够存于云端并随时调用，能够实现大容量的、多媒体采访和传播；但是网上
访受限于网络环节，比较被动，而且由于互联网半各的特点，难以辨别双
方身份，带来信任难题。
【真经速记】网上采访又称为电子采访，是通过互联网、社交媒体、电
子邮件等方式进行的足不出户的采访。
电话采访
大伟的重要性提醒：两星」新传考研真经
【定义】电话采访，是指记者借助电话等通信工具与被访者进行交流与
—— 第 67 页 ——
对话的访问方式。主要的采访方式有固定电话、手机、卫星电话、网络电话等。
【要求】电话采访具有以下要求：1.采访前要提前核实受访者真实身份，
准备完整采访提纲；2.沟通时语言简洁清晰，做好全程录音留存；3.谨慎询
问隐私内容，多方交叉验证信息真伪。
【发展】通信技术送代丰富了电话采访载体，从传统固话延伸至手机、卫
星及网络语音通话，依托即时通讯，大幅提升远程采访的覆盖范围与响应速度。
【评价】电话采访便捷省时、成本低廉，被称作“快餐式采访”，获取信息
效率突出；但其局限明显：1.无法当面核实受访者身份，信任建立难度大，易
遭遇虚假消息源；2.缺乏面对面沟通，易产生信息偏差；3.不便深挖私密内容，
加之电信诈骗泛滥，进一步加大访核实与深度沟通的阻碍。
【真经速记】电话采访是指记者借助电话等通信工具与被访者进行交流
与对话的访问方式。主要的采访方式有固定电话、手机、卫星电话、网络电话等。
采访新闻同心圆
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】访新闻同心圆，是深度报道标准化的采访模型，指以核心新
闻事件为圆心，由内向外分层拓展采访对象，形成梯度化、立体化、多信源的
访取证体系。核心是由点及面、层层求证、交叉核验，解决单一信源片面化
的问题，实现复杂事件的全景式还原。
【特点】采访新闻同心圆分为三层：核心圈层（当事人、亲历者）、紧
密圈层（目击者、关联人群）、外围圈层（专家、监管、行业背景主体）。
【影响】采访新闻同心圆模型依托分层多源取证模式，可有效规避单一
信源造成的报道片面化、主观化问题，通过多主体交叉核验事实，补齐报道细
节与背景，深化内容县次，有效防范新闻失实，显著提升深度报道的真实性与
可信度。
【案例】《中国青年报》的就业困境深度报道运用访同心圆模型，以
应届毕业生为核心圈县采集一手素材，通过高校就业老师、企业HR等关联主
体核实情况，结合就业专家观点与官方数据佐证分析，多维度交叉核验事实，
客观呈现就业问题，有效避免报道片面化，提升报道深度与可信度。
【真经速记】采访新闻同心圆，是深度报道标准化的采访模型，指以核
—— 第 68 页 ——
新传考研真经同行055
心新闻事件为圆心，由内向外分县拓展采访对象，形成梯度化、立体化、多信
源的采访取证体系。
新闻材料「真经
新闻材料
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】新闻材料是对构成新闻事实的各种原始情况和资料的总称。分
为三类：第一手材料、第二手材料、第三手材料。在很多情况下，三类材料互
为补充，共同支撑新闻报道。
【第一手材料】第一手材料是记者亲临现场通过观察、访问等方式获得
的材料，无需任何中转环节。这类材料真实可信，因为是记者亲手采集，在新
闻报道中相对真切、感人。
【第二手材料】第二手材料是记者通过当事人口头或书面提供所得的材
料。这类材料也是新闻报道的重要组成部分，但因为不是记者亲眼所见，因而
对材料真伪的验证应格外注重。
【第三手材料】第三手材料是记者通过知情者口头或书面提供所得的材
料。这类材料也是新闻报道的重要组成部分，但因为不是记者亲眼所见，因而
对材料真伪的验证应格外注重。
【选择】在新闻材料的选择上，要紧扣报道主题，保证真实有价值且契合
宣传政策；筛选素材时要提炼取舍，坚持以少胜多；选用事例应当简洁精炼，
能用一则材料或例子说明观点就不必堆砌多个。
分为三类：第一手材料、第二手材料、第三手材料。在很多情况下，三类材料
互为补充，共同支撑新闻报道。
第一手资料
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】第一手资料又称原始资料，是记者亲临现场通过观察、访问等
方式获得的材料，无需任何中转环节。这类材料真实可信，因为是记者亲手采
—— 第 69 页 ——
集，在新闻报道中相对真切感人。
【意义】第一手资料，是通过直接的方式从原始来源获取的信息和数据，
它通常具有高度的直接性、准确性和科学性，是未经他人加工或转述的原始证
据。
【特点】第一手资料是直接从原始来源获取的，没有经过任何中间环节，
因此具有最高的直接性和准确性，能够真实反映事物的本质和规律。此外，第
一手资料是科学研究的基础，具有实证性和可读性的优点，能够为科学研究提
供有力的证据和支持。
【类型】第一手资料的表现形式多样，包括但不限于以下几种：1.文献资料：
如原始文件、档案、信函、日记、回忆录等；2.实物资料：如照片、文物古迹、
实验样品等；3.口述资料：通过对当事人的访谈、录音等方式获取的口述资料，
也是第一手资料的一种重要形式。这些资料能够直接反映当事人的亲身经历和
感受，为研究提供了生动的案例和素材。
【区别】与第一手资料相对应的是第二手资料，它是指经他人搜集、整理、
转述的材料，具备一定研究价值。但因经过多层加工，直接性、准确性不及一
手资料，在科研中，一手资料是更可靠的研究依据。
【真经速记】第一手资料又称原始资料，是记者亲临现场通过观察、访
问等方式获得的材料，无需任何中转环节。这类材料真实可信，因为是记者亲
手采集，在新闻报道中相对真切感人。
第二手材料
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】第二手材料是记者通过当事人口头或书面提供所得的材料。这
类材料也是新闻报道的重要组成部分，但因为不是记者亲眼所见，因而对材料
真伪的验证应格注重。
【特点】第二手材料具有间接性、广泛性、多样性。间接性体现在材料
并非研究者亲自收集，而是依赖他人成果；广泛性则表现在来源的多元性，包
括各类出版物、官方文件、网络资源等；多样性则是指材料形式的多样，如文
字、数据、图表等。
【应用】在学术论文写作中，第二手材料是重要的参考依据，有助于研
—— 第 70 页 ——
新传考研真经同行057
究者了解前人的研究成果，形成自己的研究假设和理论框架；在新闻报道中，
记者常通过第二手材料了解事件背景、补充信息，但需注意验证材料的真实性
和准确性。
【要求】由于第二手材料并非研究者亲自收集，因此在使用时需要特别
注意验证其真实性和准确性，避免误用或滥用。此外，在学术研究和新闻报道
中，也应尽可能结合一手材料进行分析和论证，以提高研究的可信度和深度。
【真经速记】第二手材料是记者通过当事人口头或书面提供所得的材料。
这类材料也是新闻报道的重要组成部分，但因为不是记者亲眼所见，因而对材
料真伪的验证应格外注重。
第三手材料
大伟的重要性提醒：两星丨新传考研真经
【定义】第三手材料是记者通过知情者口头或书面提供所得的材料。这
类材料也是新闻报道的重要组成部分，但因为不是记者亲眼所见，因而对材料
真伪的验证应格外注重。
【意义】在教育教学、知识普及、政策解读等领域中，第三手材料发挥
着重要作用。它们为读者提供了全面、系统的知识框架和背景信息，有助于读
者快速了解某一领域或主题的基本情况。
【区别】第一手资料是指直接来源于事件或经验本身的原始记录或数据，
第二手资料则是指对第一手资料进行解释、分析、综合或整理后形成的资料。
相比之下，第三手材料则是对已有资料的再加工和总结，为读者提供全面概览
和背景信息。
【真经速记】第三手材料是记者通过知情者口头或书面提供所得的材料。
这类材料也是新闻报道的重要组成部分，但因为不是记者亲眼所见，因而对材
料真伪的验证应格外注重。
—— 第 71 页 ——
新闻写作基本概念丨真经
新闻写作
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】新闻写作是新闻从业者根据采访获取的信息，通过文字加工和
编排，形成具有新闻价值的报道，并通过各种新闻媒介向公众传播的过程。这
一过程强调信息的真实性、时效性和客观性，是新闻采访的继续和延伸。
【分类】新闻写作根据不同的报道对象和报道方式，可以分为以下几种主
要类型：1.消息：一般报道事实比较单一，突出最新鲜、最重要的事实。2.通
讯：比消息更详细和生动地报道客观事实或典型人物。3.特写：以描写为主要
手法，抓住新闻事件、新闻人物的某些重要场面或者具有特殊意义的一两个片
段，用描写手法给予集中的、突出的刻画。4.专访：记者事先选定采访对象，
对特定的人物、文体、事件和风物进行专题性现场访问之后所写的报道。5.评
论：对最新发生的新闻提出一定看法和意见的文章。
【发展】新媒体时代下读者主动参与新闻创作，从业者需要积极互动、
倾听并回应读者诉求；同时面对谣言泛滥，新闻写作的精准性和可信度变得尤
为重要，从业者需要严谨核实信息，准确行文报道。
【真经速记】新闻写作是新闻从业者根据采访获取的信息，通过交字加工
和编排，形成具有新闻价值的报道，并通过各种新闻媒介向公众传播的过程。
平衡报道
大伟的重要性提醒：四星「新传考研真经
【定义】平衡报道是指在新闻报道中真实、全面地陈刻新闻事实，做出
正确的价值判断，突出报道主要意见和观点，保证多元不同意见和观点的完整
呈现。
【原因】平衡报道的产生源于三层传播需求：1.内容平衡：受众主体意识
提升，媒体需贴合大众喜好，供给完整真实资讯；2.观点平衡：完整展示各方
立场，保障报道客观公正，帮助受众深度认知事件；3.载体平衡：融合各类传
播渠道、创新技术与传播形式，丰富呈现方式，最大化优化整体传播效果。
【要求】平衡报道的写作要满足两个要求：1.平衡观点。在新闻报道中应
—— 第 72 页 ——
新传考研真经同行059
该竭力呈现一个事件的各方观点，保证观点的多元，推进自由表达，促进争议
解决；2.追求公正。报道新闻时，务求真实、公正、客观地报道事实。
【发展】新媒体环境下，媒体应当为实现平衡报道做出更多努力，如此
才有利于体现媒体公正客观的立场，避免报道的不倾向性。不能刻意地去扩
大某一方面的声音，而应当对不同的观点进行全面、平衡的报道，多方向、多
层次、多角度地组织新闻报道。
【真经速记】平衡报道是指在新闻报道中真实、全面地陈列新闻事实，
同时要保证多元不同意见和观点的完整呈现。
新闻文体
大伟的重要性提醒：四星！新传考研真经
【定义】新闻文体是新闻报道的样式和体裁，它是对新闻素材在报道中
的呈现方式、语言特点、整体结构的总结和概括。
【类型】新闻体包括以下几种主要类型：1.消息：消息是指报道事情的
概貌而不讲述详细的经过和细节，以简要的语言文字迅速传播新近事实的新闻
体裁。2.通讯：运用叙述、描写、议论等多种手法，具体、生动、形象地反映
新闻事件或人物。3.特写与速写：通常聚焦于新闻事件的某个特定方面或场景，
进行深入细致的描绘。4.新闻评论：对新闻事件或现象进行分析评价，表达作
者观点和立场。
【发展】随着时代变迁和新媒体的发展，新闻文体也在不断演变和创新。
一些新兴的新闻文体，如日记体式、数据图表体式等，逐渐受到关注和认可。
这些不同的新闻文体共同构成了新闻报道的丰富面貌，满足了公众对新闻信息
多样化、个性化的需求。
【真经速记】新闻文体是新闻报道的样式和体裁，它是对新闻素材在报
道中的呈现方式、语言特点、整体结构的总结和概括。
新闻角度
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】新闻角度是记者在采写新闻时，挖掘和表现新闻事实时的独特
着眼点或侧重点，它决定了新闻作品如何呈现新闻事实，以及从哪个侧面去揭
示新闻主题。
—— 第 73 页 ——
【选择】新闻角度的选择贯穿采访与写作的全过程，是新闻创作的关键
环节。在采访时，记者根据新闻主题和采访对象的特点，确定素材搜集方向，
以此选定新闻角度；在写作射，记者依托完整素材找准新闻叙事落点，以此凸
显新闻角度。
【标准】新闻角度的选取在于追求新闻价值，即选择那些能够引起读者兴
趣，满足读者需求并具有社会意义和价值的新闻事实进行报道。此外，新闻角
度的选择要能够突出新闻事件的特色和主题，通过独特的视角和深入的挖掘，
揭示新闻事实的本质和内涵。
【意义】新闻角度指记者通过选取独特的叙事视角并深入挖掘素材，让
报道精准呈现事实本质与深县内涵，从而增强读者的认同感和信任感。创新新
闻切入角度与报道形式，是新闻行业持续发展的重要动力，同时也能适配受众
多元化的信息需求。
【真经速记】新闻角度是记者在采写新闻时，挖掘新闻事实的独特着眼
点或侧重点。
新闻主题
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】新闻主题指新闻报道的核心思想或中心观点，是记者基于新闻
事实提炼出的主观意图与价值判断的集中体现。它并非事实本身，而是事实所
承载的深层意义。
【主题深化】深化新闻主题，首先要求记者和编导应深化从对材料的理
解和把握，其次要结合当下社会的变化进行思考，还要兼顾报道的舆论引导作
用，挖掘事件的内在本质。创作需要紧扣中心引人反思，切忌生硬拔高、内容
松散或立意单薄雷同。
【要求】对于新闻主题进行提炼的要求：1.对全局的清晰度。对全局了解
得越清晰，主题提炼起来就越顺手，因而也就越深刻。2.对材料认真有序的综
合分析。综合分析的好坏，是主题提炼好坏的关键。
【对策】处理新闻主题应把握两点：一是明确主题，多主题堆砌会让报
道表意模糊、挖掘浅显。二是减少或避免空洞的议论，过多直白评述会削弱报
道说服力，沦为“假大空”。
—— 第 74 页 ——
新传考研真经同行061
【真经速记】新闻主题指新闻报道的核心思想或中心观点，是记者基于
新闻事实提炼出的主观意图与价值判断的集中体现。它并非事实本身，而是事
实所承载的深层意义。
新闻素描
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】新闻素描又叫做新闻速写、特写性消息或视觉新闻，是以“再现”
的手法进行写作的方式，以描为基调，通篇描写，全过程描写。通过描写，再
现一个较为完整的过程和场面，再现具有新闻价值的一幕。
【溯源】素描一词来源于绘画术语，指单纯用线条描写，不加彩色的画。
比如铅笔画、木炭画、毛笔画等，是一切造型艺术的基础。随着新闻学的发展，
素描作为一种报道形式被众多新闻工作者应用于物貌、活动、和人物的报道中。
【要求】新闻素描的写作要做到：1.灵活安排文章结构。按时间顺序安排
结构，依事件进展、现场变化的先后顺序等向前推移；2.描写好典型细节。通
过典型细节，传达现场特有的气氛。新闻素描中的典型细节，既包括事件现场
的景物，也包括人物的情态，后者尤为重要；3.用自然、准确的文字再现事物
本色。用白描手法，去粉饰、勿卖弄、少做作，精选恰当的词语，绘画出真
实的新闻场景。
【真经速记】新闻素描是以“再现”手法进行的写作方式。它以描为基调，
通篇描写，全过程描写。通过描写，再现一个较为完整的过程和场面，再现具
有新闻价值的一幕。
花絮
大伟的重要性提醒：一星新传考研真经
【定义】新闻写作中花絮也叫做花絮新闻，是一种新兴的富有特色的新
闻文体，指取重要会议、体育大赛等重大活动中一些细小而有趣的场景、事
件情节，加以迅速而生动的报道。
【特点】花絮篇幅短于新闻素描，通常只有几十到二三百字。1.行文简洁
明快、凤格灵活多变，带有鲜明个人色彩。2.取材多为现场新奇趣闻轶事，依
托记者实地观察捕捉特写镜头，鲜活还原现场氛围与人物神态细节，短小生动，
兼具趣味性与画面感。
—— 第 75 页 ——
【作用】花絮具有以下作用：1.花絮有特殊的信息释放功能。可作为新闻
的补充，有助于读者对新闻人物、事件有更为全面的了解；2.花絮有独特的观
赏价值。花絮在强化人物色彩特征、烘托现场气氛方面有着重要作用。
【做法】撰写新闻花絮有三点要求：1.小角度。聚焦重大事件里细微小事，
以细节映照整件事的内涵风貌；2.天视野，坚持以小见天，选取边角素材时紧
扣事件背景与时代趋势；3.文风轻松谈谐、亦庄亦谐，突出趣味性，行文舒展
不拘束，记叙人物言行可自由挥洒笔墨。
【真经速记】新闻写作中花絮也叫做花絮新闻，是一种新兴的富有特色的
新闻文体，指取重要会议、体育大赛等重大活动中一些细小而有趣的场景、
事件情节，加以迅速而生动的报道。
新闻背景
大伟的重要性提醒：四星1新传考研真经
【定义】新闻背景分为广义和狭义两个层面：广义上，新闻背景指对人
和事件起作用的历史情况或现实环境；狭义上，指新闻事实之外，对新闻事实
或新闻事实的某一部分进行解释、补充、烘托的材料。
【作用】新闻背景的任务和作用：1.说明、解释，令新闻通俗易懂。2.运
用背景材料揭示事物的意义，唤起社会关注。3.用背景进行对比衬托，突出事
物特点、显示变化程度。4.以背景语言加以暗示，表达某种不便明言的观点。
5.借背景为新闻注入知识性、趣味性内涵，使其更可读。6.介绍新闻中的人物，
满足读者的好奇心，阐释人物行为的合理性。7.累加同类事实，开阔读者视野。
【要求】新闻背景材料的选取需要注意以下问题：创作者要明确写作目的，
抓取核心内容；选材范围不受时空与类别约束，做到丰富多元；记者要依照新
闻价值标准筛选背景素材。
【真经速记】新闻背景是指对人和事件起作用的历史情况或现实环境，
具体指对新闻事实或新闻事实的某一部分进行解释、补充、烘托的材料。
新闻由头
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】新闻由头，也被称为新闻依据或新闻引子，指以客观事实作为
新闻传播的依据或契机。它是新闻报道的出发点和切入点，通常用于引出新闻
—— 第 76 页 ——
新传考研真经同行063
事件或报道内容，使新闻具有时效性和新鲜感。
【包括】新闻由头通常包含新近发生的、有新闻价值的事实或变化，能
够吸引受众的注意力，从而引导读者关注报道内容。
【特点】新闻由头具有以下特点：1.新近性：新闻由头必须是新近发生的
事实或变化，以体现新闻的时效性。2.显著性：新闻由头通常具有显著的特点，
能够引起受众的关注和兴趣。3.相关性：新闻由头需要与新闻报道的主题或内
容紧密相关，能够自然地引出报道内容。4.多样性：新闻由头的形式多种多样，
可以是一个事件、一个现象、一个人物、一句话等。
【要求】在实践中，新闻由头必须真实可靠，不能虚构或夸大其词，维
护新闻的真实性和公信力。随着新闻传播技术的不断发展和媒体环境的日盆变
化，新闻由头的形式和内容越来越多样化，出现了许多新的形式，如网络热词、
社交媒体话题等。
【真经速记】新闻由头，也被称为新闻依据或新闻引子，是指客观事实
作为新闻传播的依据或契机。它是新闻报道的切入点，通常用于引出新闻事件
或内容，使新闻具有新闻价值。
新闻语言
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】新闻语言作为新闻报道的核心载体，是指那些精确客观、简练
且通俗易懂地传达新闻信息的文字。它区别于其他文学或专业语言，以传递最
新、最重要的事实为首要任务。
【特点】新闻语言有四个的特点：一是准确性，语言必须精准反映事件
真相；二是客观性，记者保持中立，避免主观情感介入；三是简练性，用最少
的文字承载最丰富的信息；四是朴实性和通俗性，用词质朴通俗，方便普通受
众读懂报道内容。
【发展】在新媒体快速发展背景下，新闻语言持续优化演进。为适配信
息快速消费的社会节奏，它转向更口语化的表达，贴近受众日常，提升阅读亲
切感和流畅度。同时依托新媒体平台的互动功能，融入更多互动元素，推动形
成活跃多元的新闻传播生态。
【真经速记】新闻语言作为新闻报道的核心载体，是指那些精确客观、
—— 第 77 页 ——
简练且通俗易懂地传达新闻信息的交字。
请论述新闻报道的专业要求。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
新闻报道的基本要求包括政治要求、法律要求、社会与交化要求、专业
要求。政治、法律、社会与交化要求因各国不同的政治制度、社会、交化传统
而各不相同，但在专业层面上，各国新闻有基本一致的要求。
一、新闻报道的总体要求
新闻报道的总体要求有三个面向：真实、真相、真理；公开、公平、公正；
速度、广度、深度。
（一）真实、真相、真理
真实、真相、真理是新闻报道在反映客观世界中逐步递进的要求。新闻
必须真实，这无需多言；同时，新闻报道必须揭示任何重大事件的真相，这当
然难。新闻界有共识：离我们最近的是事实，离我们最远的是真相。尽管难，
但揭示真相却是新闻必须承担的责任。因为唯有揭示真相，才能查清事情的原
因，确定事件的性质。真理则是世界万物变化、发展的规律。
（二）公开、公平、公正
公开、公平、公正，这是新闻报道对众的基本态度。公开，即公众有
权了解世界上所发生的、与公众利盆相关以及公众感兴趣的任何新闻。故意隐
瞒事实、歪曲事实真相都是对公众权利的践踏。从依法治国的要求看，“法无
禁止即自由”的原则应该适用于新闻报道。从这一原则出发，信息公开是常态，
禁止是例外。公平地获取信息、平等地表达自已的意见是公民应有的权利，信
息平是社会平等的前提。在当今社会，信息不公平、“信息特权”是社会最大
的不平等。公正，就是新闻报道的客观公正要求，在新闻报道里，不应出现种
族歧视、民族歧视、地域歧视、区域歧视、性别歧视、阶层歧视、群体歧视、
职业歧视，等等。
（三）速度、广度、深度
速度、广度、深度是指新闻报道时空上的要求。从新闻的一般要求讲，
新闻报道越快越好，与事件同时进展的“零时差”“零距离”是最理想的。广度是
—— 第 78 页 ——
新传考研真经同行065
指新闻报道面，凡与大众利盆相关、引发公众兴趣的事情都应满足公众未知、
欲知的愿望。深度则揭示重大事件在时间、空间上与方方面面的相互关系。
二、单篇新闻报道的要求
真实、全面、客观、公正是每一篇新闻报道的基本要求。第一、真实：真
实性是新闻的本质规定。第二、全面：构成新闻事件的基本要素、基本要件都
要清楚呈现，不得遗漏、不得故意隐脑重要部件、关键性细节。第三、客观：
以中性语言呈现完整的事实，不得将个人的好恶、倾向表现在新闻中。第四、
公正：在新闻报道中，对任何报道对象都要平等对待，不能歧视；守正持中，
不同观点都要平等表达。
三、在叙事上要求：开门见山，直截了当
新闻报道就是向公众提供信息，让公众知道发生了什么，继而明白为什
么会发生，所以不必曲曲折折、弯弯绕绕，只要开门见山、一目了然。在叙事
上，一般都是先果后因，先事后人，先近后远，先事后理，先具象后抽象，先
个别后一般。
四、在语言上要求：准确、简洁、明快
“准确、准确、再准确”是新闻报道语言上最基本的要求，构成新闻的基本
要旨。时间、地点、事情、人物等都必须以准确的语言表达清楚，容不得含含
糊糊。同时，新闻语言要简洁明快，让人一看就懂，一目了然。上述这些要求，
尤其是总体要求体现了新闻从业者的理想与价值追求，即对事实的敬畏、对社
会的担当、对公众的责任，坚持新闻工作守正持中的立场，坚守社会平等公正，
维护公民知情权、表达权、监督权、参与权。
新闻选题丨真经
新闻选题
大伟的重要性提醒：四星」新传考研真经
【定义】新闻选题是新闻报道过程中的一个重要环节，它指的是新闻工
作者在众多的新闻线索或新闻事实中，根据新闻价值和社会效果等因素，选择
出值得报道的新闻题目或主题。
【要素】新闻选题通常基于新闻的价值要素，如时新性、重要性、显著性、
—— 第 79 页 ——
接近性和趣味性。新闻工作者会根据这些要素来评估新闻线索或新闻事实的新
闻价值，从而决定是否将其作为报道的选题。同时，新闻选题还需要考虑社会
效果，即报道后可能产生的社会影响。
【来源】在新闻实践中，新闻选题可能来源于各种渠道，如新闻线索、
社会热点、政策变动、突发事件等。
【要求】新闻工作者需要时刻保持对社会的关注和敏感度，以便及时发
现和抓住有价值的新闻选题。同时，还需要对选题进行深入的研究和分析，以
确保报道的准确性和深度。
【发展】随着新媒体的迅猛发展和普及，公众对新闻内容的关注度日盆提
升，读者更倾向于获取与自身生活息息相关的时事信息。因此，新闻工作者在
选题时更加注重时效性和贴近性，力求在第一时间报道公众关注的热点事件，
满足其即时获取新闻的需求。
【真经速记】新闻选题指的是新闻工作者在众多的新闻线索或新闻事实
中，根据新闻价值和社会效果等因素，选择出值得报道的新闻题目或主题的过
程。
新闻选题的灵活性
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】新闻选题的灵活性，指媒体开展选题策划时动态调整选题角度、
范围与切入点的专业能力，是全媒体环境下新闻策划的核心素养。
【核心】新闻选题的灵活性并非无底线的蹭热点，而是在坚守舆论导向、
新闻价值标准的前提下，实现选题的延伸、转化、微调与创新，其核心是原则
恒定与形式适配。
【特点】新闻选题的灵活性主要表现在：1.动态性。跟随事件发展迭代报
道角度；2.适配性。适配不同传播平台媒介特性；3.延展性。由单点事件延
伸多维选题；4.原则性。价值导向、新闻底线不可变通。
【发展】传统媒体的选题周期固定、版式固定以及灵活性弱，而在全媒
体时代下，信息高速迭代，如彭兰提出的热点瞬时化特征，倒逼选题策划转向
动态、灵活、长效化的发展。
【影响】新闻选题的灵活性能有效破除新闻同质化、模板化的弊端，提升
—— 第 80 页 ——
新传考研真经同行067
媒体的响应能力与内容创新能力，增强全媒体传播竞争力；但无原则的灵活，
则会导致泛娱乐化、唯流量论、价值失范等问题。
【真经速记】新闻选题的灵活性，指媒体开展选题策划射动态调整选题
角度、范围与切入点的专业能力，是全媒体环境下新闻策划的核心素养。
简述新闻选题的标准。
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
新闻选题是指新闻记者确立新闻报道对象的过程，包括对新闻线索可能
引出的新闻事实的价值判断，也包括对新闻报道采制及传播可行性的判断。确
定选题并围绕这个目标开展一系列的工作，能帮助记者更加顺畅、更有针对性
地完成新闻宣传工作，是记者做好新闻宣传工作的基础，下交将对新闻选题的
标准进行简述。
一、政治为本：围绕中心，服务大局
在进行新闻选题的过程中，新闻工作者必须把政治放在首位，并把讲政治
贯穿于新闻宣传工作的始终，坚持严格的政治标准。中国特色社会主义进入新
时代，必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节。新闻工作者
在新闻宣传工作中必须始终围绕中心、服务大局。在我国，做好新闻判断的政
治标准首先是坚持党性原则，在政治上同党中央保持高度一致，遵守国家的宪
法、法律法规以及各项制度规范，合乎风俗人情、民族习惯和文化传统，维护
共产主义理想，发扬社会主义道德风尚，宣传党的思想、方针、政策、路线，
宣传国家的总体布局和发展大势。
二、遵循规律：紧随受众，随机应变
新闻选题应当遵循新闻传播规律。随着网络信息技术的发展，受众的接
收习惯发生了变化，用户不仅可以选择性接收，还能进行评论互动，自媒体的
发展则让新闻记者以外的人员也承担了“宣传者”的角色。其次，媒体的内容生
产方式也发生了变化，只有激发受众好奇心，满足受众自我表达、身份认同、
社交分享需求的选题，才能有效提高受众的点击量和完读率。另外，平台传播
模式的变化要求记者应当明了不同媒体平台的调性，并根据不同平台策划不同
的选题，推出不同的内容以及呈现形式。
—— 第 81 页 ——
三、问题导向：关注民生，引导舆论
新闻选题要坚持问题导向，要关注民生。民生是新闻宣传的重点领域。
马克思主义新闻观要求新闻工作重视发挥舆论监督的作用，加强构建舆论引导
新格局。新闻宣传工作要坚持问题导向，关注民生，充分发挥舆论监督作用，
不能在困难和问题面前失声。比如山东广播电视台的《问政山东》、河北广播
电视台的《今日资讯》等新闻栏目都始终关注民情民意，真心服务群众。只有
当选题坚持为民情怀，急群众所急、解群众所难，帮助群众解决最迫切最关心
的问题，才能获得更大范围内的受众。
综上，新闻选题应当以政治方针政策、受众需求、民生问题等内容作为标
准。除此之外，还应该将客观事实的属性作为选题标准，要根据媒体的定位、
服务领域等来确定选题，建立自已的选题库和选题档案，并加以分析研究，为
做出优秀的新闻作品打下坚实的基础，只有挖掘不同新闻选题背后的社会意义，
才能创作出题材丰富、形式多样、内容充实、语言朴实、群众喜闻乐见的好作品。
新媒体写作丨真经
即时滚动式写作
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】即时滚动式写作是指不受版面限制，并非独立成篇，没有截稿
时间，一切都以“现在进行时”的要求投入的新闻写作方式。这种写作方式意味
着网络新闻的写作变成了全方位追踪新闻事件发展。
【特点】即时滚动写作具有以下特点：1.实时性。即时滚动式写作的核心
特点是实时更新。新闻内容随着事件的发展而不断更新；2.滚动发布。新闻不
是一次性发布完毕，而是以滚动的方式逐渐呈现。每当有新的信息或进展时，
都会立即添加到新闻内容中；3.动态调整。即时滚动式写作允许记者在写作过
程中动态调整内容，以确保新闻的准确性和完整性。
报道，并善于跟进和进行连续性的现在时写作，同时交叉使用快讯与详细报道
和述评等文体。
【评价】即时滚动式写作，可实时更新内容，快速满足受众获取一手资
—— 第 82 页 ——
新传考研真经同行069
讯的需求，有效提升传播影响力；但持续追新容易忽略事实核查，易出现细节
疏漏，碎片化更新也难以完整呈现事件全貌。
【真经速记】即时滚动式写作是指不受版面限制，并非独立成篇，没有
截稿时间，一切都以“现在进行时”的要求投入的新闻写作方式。这种写作方式
意味着网络新闻的写作变成了全方位追踪新闻事件发展。
超文本写作
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】超文本写作是指运用多媒体和超文本技术，集文字与声音、图画、
照片、影像以及三维动画等为一身，打破传统新闻写作文本的线性结构的局限，
实现的有声有色、图文并茂地全方位地报道。
【特点】超文本写作具有以下特点：1.非线性结构。超文本打破了传统新
闻文本的线性叙述方式，受众可以根据自己的喜好和需求，自由选择阅读路径
和顺序；2.多媒体融合。超文本写作不仅包含文字，还能嵌图像、声音、影
像以及三维动画等多媒体元素，内容生动；3.动态性。超文本的内容可以实时
更新，记者可以跟进、更新报道，使报道更全面、更准确。
【要求】运用超文本写作，要把新闻素材划分层次，条分缕析，提炼核心
重要事实，迅速报道。要着力写好骨干县次，以便读者发现、获取核心内容。
在骨干新闻中凡涉及枝叶部分的“关键词”，分别用超链接给出。
【真经速记】超文本写作是指运用多媒体和超文本技术，集文字与声音、
图画、照片、影像以及三维动画等为一身，打破传统新闻写作文本的线性结构
的局限，实现的有声有色、图文并茂地全方位地报道。
互动式写作
大伟的重要性提醒：两星」新传考研真经
【定义】互动式写作是新媒体时代的写作凤格，即改变传统媒体写作对
受众灌输式的信息单向传播为与受众之间的平等的双向传播。
【意义】互动式写作以受众参与为核心，依托大众反馈，让报道更贴合
受众需求。在社交媒体中，该写作方式可调动读者兴趣、引发讨论，搭建传受
双向沟通的渠道，多元观点助力信息互通。同时，受众共同参与讨论，一定程
度上能缓解网络信息混杂、真伪难辨的乱象。
—— 第 83 页 ——
【要求】互动式写作有以下三点：1.开展互动式写作，记者需持续和受众
保持沟通并及时回应，畅通沟通渠道；2.围绕受众需求定制新闻内容，回应大
众信息诉求；3.主动贴近群众，当好信息梳理与传递的中间人。
【真经速记】互动式写作是新媒体时代的写作风格，即改变传统媒体写
作对受众灌输式的信息单向传播为与受众之间的平等的双向传播。
简述新媒体写作和传统写作的异同。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：五星新传考研真经
新媒体写作和传统写作本身具有巨大的差异性，传统写作带来的文学作
品是沉浸式的阅读，具有频率低、内容多且深的特点。而在新媒体时代，媒体
所传播的多是碎片化的讯息，频率高但内容少。但是无论是在表现方式、表达
方式还是受众、内容等角度上，新媒体写作和传统写作具有相同的特征，与传
统的写作方式相比，新媒体写作也表现出一定的差异性与发展性，下文将对其
展开阐述。
一、表现形式：文字作为载体，多媒体融合演进
从表现形式上看，新媒体写作和传统写作都将文字作为信息的载体，都依
赖于记者对于新闻信息的掌握情况和表现能力。而传统的新闻写作更加注重文
字叙述，在新媒体环境下，多媒体元素的融入成为一种必然趋势。包括图片、
视频、音频等各种形式的媒体元素，能够更好地吸引读者的注意力，提高新闻
信息的传播效果，新闻写作者需要更加注重图文并茂的表达方式，以宏观的视
野和多角度的观点，为读者呈现更加丰富立体的新闻信息。如果按传统采写方
法，用文字记录也能完成报道，但是在采访过程中应尽量多拍图片与视频提供
给报新媒体平台，这能够在新的传播环境下增强传播效果。
二、表达方式：社会信息传递，写作策略多元化
在表达方式上，不同射代下的写作形式都是人们用来获取信息的主要渠
道，都在传递社会正能量，以法治化思维和现代契约精神约束人们行为，从而
构建和谐的社会治理关系。与传统纸媒的写作方式相比，新媒体环境下需要运
用多元写作策略，需要结合实际情况，灵活运用数据新闻、互动性写作、品牌
化写作等表达方式，呈现更加丰富、多样化的新闻内容，提高新闻信息的传播
效果和影响力。比如数据新闻通过数据的可视化呈现，以图表、动画等形式直
—— 第 84 页 ——
新传考研真经同行071
观地展示新闻事件中的关联数据信息，能够提高新闻报道的可读性和可理解性。
另外，还可以设置投票、评论、问答等互动环节，增加读者的参与感和归属感，
提高新闻信息的传播力和影响力。
三、受众层面：受众中心规范，个性化传播实践
无论是在传统媒体时代还是新媒体时代，新闻写作都要以受众为中心。
在传统媒体时代，新闻信息的呈现方式相对单一，注重统一的传播方式和内容
规范，只能满足社会主流群体的阅读需求。而在新媒体环境下，人们对于新闻
信息的呈现方式有了更高的要求，也更加强调信息的多元化，新闻写作也就需
要注重用户体验，通过科技手段和数据分析，增加新闻的报道方式，优化新闻
呈现形式，根据需求进行精准定制，提高读者黏性和用户满意度。在2024年
7月的上海人工智能展会上，江苏电视台首席记者杨威利用体验的方式介绍了
外骨骼机器人先进之处，这样的呈现方式能够精准地吸引科技领域的受众。
四、价值理念：优质内容坚守，多场景适配策略
在不同的时代，新闻写作都需要秉持“内容为王”的理念，强调优质内容在
信息传播中的核心价值。在传统的写作中，记者要坚持事实至上原则、专业叙
事规范以及公共价值导向。在新媒体环境下，这一理念被赋予了新的内涵，内
容质量仍是核心竞争力，深度报道、独家视角和真实信息能突破算法茧房，但
内容需适配多元传播场景，实现“一次创作、多端分发”。另外，用户思维至关
重要，有价值的内容应满足受众的信息需求而非单纯的流量追求。如《财新》
付费墙模式的成功，正是彰显出媒体凭借专业内容实现了商业价值与社会价值
的统一，这也要求媒体在追求传播效率的同时，坚守内容品质的底线。
综上，新媒体写作与传统写作方式既有相同之处，也需要适应新时代的发
展。现今，人们已经习惯了通过互联网和手机等移动设备获取新闻信息，希望
能够迅速获取到最新的新闻动态，以满足自身对时事的关注和了解，这需要媒
体提供全面、及时的新闻报道和完善的推送机制，保持与读者的互动和关注。
但是新媒体在追求传播速度快和抢夺人们注意力的同时，必须进一步提升内容
质量，创作出大量有社会价值的新闻作品，让新媒体新闻作品具有更持久的生
命力。
—— 第 85 页 ——
简述网络新闻作品的显著性特点。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
网络新闻作品是指以互联网为载体，通过文字、图片、音频、视频、动
画等多媒体形式呈现的新闻内容。这类作品通常由专业新闻机构、自媒体或个
人创作，依托新闻网站、社交媒体、客户端等网络平台进行传播。在新媒体飞
速发展的时代，与传统的新闻作品相比，网络新闻具有许多自身的特点，为读
者带来了全新的体验，下交将对网络新闻作品的显著性特点进行简述。
一、时效性与碎片化：即时传播与信息割裂
网络新闻作品的传播速度快，但信息和知识的碎片化传播特点显著。传
统报纸更新周期是按“天”计算的，杂志则是半月刊、月刊等，而新媒体信息传
播的速度非常快，有即时性特征，以“秒”为更新周期。读者通过手机、电脑能
够快速接收信息。网络媒体可轻易做到随射发布，甚至可以即射时滚动式发布各
种新闻信息，打破了传统媒体固定日期、固定时间传播的规矩。另外，网络新
闻传播的信息和知识多是不完整的，内容是零碎的堆砌在一起的，缺之有效组
合，同样的问题可能会产生不同的搜索结果，使人难以接收到有效的信息，产
生左右为难的心理状态。
二、全球化与超链接：无界传播与信息过载
网络新闻的传播范围广且信息量大。新媒体利用卫星和全球互联网传输数
据，打破了有线网络的限制和地理区域的限制，网络媒体的传播不受空间的限
制，完全打破了地域与疆界，受众遍及全世界。网络媒体受众全球化的特征，
有利于地方性媒体和全国性媒体的公平竞争，有助于改变中国在国际传媒界声
音微弱的现状。随看数学技术的不断发展，网上的大量链接、各种搜索工具，
随时可查看各种文字、图片、声音、影像、跟帖等信息。网络媒体一改传统媒
体线性叙事的方式，采用超链接的方式将无限丰富的材料立体式地发布，相比
传统媒体，新媒体给网络新闻带来了更大的便利性，但同时也带来了信息过载
的问题。
三、互动性与非理性：双向对话与语言失范
网络新闻互动性强，但是与此同时，非理性语言也随之增加。网络新闻能
够实现迅速双向传播，甚至是多向传播，具有“互动”的体验。当用户用电脑或
—— 第 86 页 ——
新传考研真经同行073
手机看新闻或视频时，可以直接进社区去讨论。每位读者既可阅读，又可评论，
具有信息交流的控制权。以微博、博客、微信公众号、网络直播等为代表的新
媒体技术，从根本上改变了受众的状况，使他们也成了信息的发布者。但是在
匿名的网络上，一些网民进入了“狂欢式”的发泄状态，经常会出现非理性语言，
有极端的暴力语言、偏激的观点、武断的结论，甚至人身攻击，这无疑会使当
事人的精神与心理状态受到极大的伤害。
四、低门槛与失实性：去中心化与真相危机
相比于传统新闻，网络新闻的失实处增加。传统媒体的把关是比较严的，
信息发布要经过三审三校，经过主编总签字，差错较少。而新媒体时代，由
于自媒体发布信息门槛低，鱼龙混杂，有人片面追求“快”，不顾新闻基本准则，
匆忙忙不经核实就发声，这无疑为新闻失实敲开了大门。有些人把道听途说、
街头谈资作为信息加以发布，造成失真，有人凭想象、靠猜测来发布消息，不
负责任，更有甚者故意造谣，恶意挑拨中伤。因此，在新媒体上的信息，有相
当一部分是不可靠的。在网络上，我们不仅应当努力去分辨什么是真相，什么
是谣言，还要有智慧去制止、打击谣言。
综上所述，网络新闻作品具有传播速度快但碎片性强、传播范围广信
息量大、传播互动性强但非理性语言增加、去中心化但新闻易失实等特点。利
用互联网思维对新闻进行改革是大势所趋，提升记者互联网技术的专业技能越
来越迫切。网络时代，媒体人的要求是一专多能，需要懂新闻又懂互联网，能
够把握网络热潮，撰写各种新闻体裁，应当成为与时代同步的复合型人才。
新闻写作结构丨真经
纵向主体结构
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】纵向主体结构是指在新闻主体内容写作过程中，按照事件发生
的时间先后顺序或者因果逻辑顺序来进行的写作方式。事件高潮一般出现在文
章后部分，层次分明，适用于故事性强、以情节取胜的新闻。
【分类】新闻的主体写作结构可以分为倒金字塔结构、纵向结构（金字
塔结构）、横向结构、店面结构、华尔街日报体以及其他结构。
—— 第 87 页 ——
【评价】纵向主体结构操作简单，脉络清晰，条理性强，具有现场感；
但是容易使消息的精华淹没在长篇的叙述中，平铺直叙的结构难以持续吸引受
众。（优缺点)
【案例】报道《复兴长江大桥“蝶变”记》采用纵向主体结构，依时间顺序
行文：先写大桥开工桩基施工，再依次介绍主塔浇筑、钢箱梁拼装、主缆架设，
交末写合龙通车这一事件高潮。全交顺看三年建设历程层层推进，情节连贯、
现场感突出，是典型依托时间脉络展开的纵向结构新闻。
【真经速记】纵向主体结构是指在新闻主体内容写作过程中，按照事件
发生的时间先后顺序或者因果逻辑顺序来进行的写作方式，适用于故事性强、
以情节取胜的新闻。
横向主体结构
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】横向主体结构，是一种不受时间顺序限制，围绕一个中心主题，
将同一射空范围内或不同时空，但相关联的多个事实、方面或观点有序地组织
起来的结构方式。这种结构方式能够全面、多角度地展现新闻事件的全貌，增
强报道的广度和深度。
【分类】新闻的主体写作结构可以分为倒金字塔结构、纵向结构（金字
塔结构）、横向结构、店面结构、华尔街日报体以及其他结构。
【区别】与纵向主体结构相比，横向主体的结构不受时空的限制，比较
松散灵活，内在的神韵是贯通全篇的关键。
【特点】横向主体结构从逻辑关系上体现为各个部分的平行推进和并列
存在，将新闻事件的多个侧面、多个角度或多种观点有条理、分层次地呈现出
来，使读者能够全面了解事件。
【真经速记】横向主体结构，是一种不受时间顺序限制，围绕一个中心
主题，将同一射空范围内或不同时空，但相关联的多个事实、方面或观点有序
地组织起来的结构方式。
—— 第 88 页 ——
新传考研真经同行075
点面主体结构
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】点面主体结构，结合了“点”的深入剖析与“面”的泛覆盖，旨在
通过点面的交叉结构，全面而深刻地展现新闻事件的全貌。
【分类】新闻的主体写作结构可以分为倒金字塔结构、纵向结构（金字
塔结构）、横向结构、店面结构、华尔街日报体以及其他结构。
的关键要素、核心环节或重要细节。记者通过对这些点的深入挖掘和详细阐述，
能够揭示新闻事件的本质和内在逻辑，使读者对事件有更为深刻的理解；与“点”
相对应，“面”则指的是新闻事件所处的宏观背景、广泛影响或相关因素。
【要求】点面主体结构的核心在于“点”与“面”的有机结合。记者需要在深
挖掘“点”的同时，不失时机地引入“面”的介绍和分析，使两者相互支撑、相
互补充，共同构成一篇完整而深刻的新闻报道。
【真经速记】点面主体结构，结合了“点”的深入析与“面”的广泛覆盖，
在通过点面的交叉结构，全面而深刻地展现新闻事件的全貌。
倒金字塔结构
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】倒金字塔结构是依据新闻事实的重要性，以由重到轻的递减顺
序来排布段落的消息结构形式。
【三度反复】美国将这种结构方式称为新闻（消息）写作的三度反复”。
意思是对同一新闻事件，从标题至导语，再到主体，分三步呈递进式展开叙述。
第一次用一句话报道事实，起索引作用（标题）；第二次叙述事实，补充标题，
吸引读者（导语）；第三次叙述事实，展开、补充导语，完全打开包（主体）。
【起源】该结构起源于美国南北战争期间，战地记者着急要把稿件发给
编辑部，但当时电讯尚不发达，电报发稿时间、篇幅有限，又时常遇到中断，
因而逼迫记者在发电报时先发送最重要的事实，这样即使电讯中断，已经发出
的事实也能基本满足受众需要。
【评价】倒金字塔结构突出新闻性，结构上开篇直述核心内容，贴合读者
的阅读心理，引起其“新闻欲”；制作上方便记者制作标题和编辑加工补充事实
—— 第 89 页 ——
材料。但该模式套路化严重，行文缺少多样性文采，文章越往后内容越单薄无力。
【真经速记】倒金字塔结构是依据新闻事实的重要性，以由重到轻的递
减顺序来排布段落的消息结构形式。
沙漏式新闻
大伟的重要性提醒：四星「新传考研真经
【定义】沙漏式新闻是一种两头大、中间小的新闻结构。首先给出最重要
的核心信息，接着按信息的重要性递减顺序排列，主体部分按照时间或事件的
发展顺序逐步将事件具体展开。因为它的形状就如同沙漏一般两头大中间小，
因而得名。
【区别】沙漏式新闻与倒金字塔结构最大的区别是：沙漏式新闻不是把
最重要的信息点全都放在前面，而是放在开篇和结尾两头，中间插入过渡，这
样就形成了两头大、中间小的结构。
【做法】为了让新闻好看，我们可以把最鲜活的故事或者现场放在前面，
但并不交代事物的全貌，而是略有收敛，留待后面讲述，持续地吸引观众的眼球。
【评价】沙漏式结构是倒金字塔和正金字塔的结合，能够非常清晰的展
现各阶段细节，帮助读者全面了解事件全貌；但是按照时间进程叙述事件的过
程，容易让读者产生阅读疲劳。
【案例】新疆日报发布的新闻《“生活在这样的国家，太幸福了”》，获得
第32届中国新闻奖一等奖。开篇先点明和由断臂男孩干里救援成功的核心事
实，中段按时间顺序完整还原多方联动救援全过程，首尾都落脚于生命至上的
温暖主题，属于标准的沙漏式新闻。
【真经速记】沙漏式新闻是一种两头大、中间小的结构方式，把最重要
的信息放在开篇和结尾，主体部分按照时间或事件的发展顺序逐步将事件具体
展开。
华尔街日报体
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】华尔街日报体是美国《华尔街日报》惯用的一种新闻写作方法，
一般由四部分构成：1.开头：具有人性化的特征，讲与新闻主题有关的人物
—— 第 90 页 ——
新传考研真经同行077
故事，画面感和镜头感极强；2.过渡：从人物与新闻主题的交叉点切入，将真
正的新闻内容推到读者眼前；3.展开：集中而有县次地阐述新闻主题，主体通
过生动的叙事方式，使抽象或非事件性话题生动可感；4.回归人物：重新将人
物引入新闻，交代此人与新闻主题的深层关系。
【要求】华尔街日报体写作原则是“由小及大”“窥叶知秋”，结构上，开头
从个人的视角切入，再从这个小细节推展开来，逐渐论及全局，最后还要勾连
回开头。逻辑上，“华尔街日报体”独有DEE逻辑，即描写（Description）实现解释（Explanation）和评估（Evaluation），即通过对事物的解释分析，实现报道的深入。
【真经速记】华尔街日报体是美国《华尔街日报》惯用的一种新闻写作
方法，写作原则是“由小及大”“窥叶知秋”，结构上开头从非常个人的视角切入，
再从这个小细节推展开来，逐渐论及全局，写法具有人情味。
悬念式结构
大伟的重要性提醒：四星1新传考研真经
【定义】悬念式结构是区别于倒金字塔结构的叙事文体，指在新闻文本
开篇设置疑问、伏笔和未知信息，通过逐层叙事推进、层县解谜，最终完成事
实闭环的叙事结构。
【核心】悬念式结构的核心是叙事驱动和注意力留存。在碎片化阅读的
环境下，通过叙事留白破解受众的阅读惰性，从而实现传播效果的最大化，多
用于非时效类深度新闻。
【发展】悬念式结构早期仅用于新闻特稿、深度报道等；而在新媒体时代，
悬念式结构广泛应用于新媒体新闻、短视频解说文本，成为适配新媒体传播的
主流叙事结构。
【影响】悬念式结构能显著提升新闻可读性、完读率与传播黏性，让严
肃深度内容更易被大众接受；但是在写作中过度悬念、刻意戏剧化会则会违背
新闻客观原则。
【案例】2026年央视《新闻调查》栏目《离奇坠海疑云》，开篇抛出“看
似意外的坠海事故为何疑点重重”的悬念，逐层走访取证、拆解线索，最终揭
露杀妻骗保的完整真相，是典型的悬念式新闻叙事结构。
—— 第 91 页 ——
【真经速记】悬念式结构是区别于倒金字塔结构的叙事交体，指在新闻
交本开篇设置疑问、伏笔和未知信息，通过逐层叙事推进、层层解谜，最终完
成事实闭环的叙事结构。
并列式结构
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】并列结构是指在新闻报道或写作中，将多个具有相对独立性但
又相互关联的新闻事实或观点，按照并列关系进行组织和呈现的结构形式。
【核心】并列结构通常以一个总括性的导语开头，随后的几个自然段则
分别围绕不同的方面或事实展开叙述，各个部分之间在逻辑上保持并列关系，
共同支撑和丰富整篇报道的内容。
【评价】通过并列结构，读者可以清晰地看到报道所涵盖的各个方面和
角度，有助于全面理解新闻事件。
【应用】并列结构特别适用于那些需要展现多个方面或事实的新闻报道，
如经验式报道、公报式报道、综合新闻等。在这些报道中，新闻事实往往不是
单一线性的发展过程，而是涉及多个方面或角度的复杂现象。
【真经速记】并列结构是指在新闻报道或写作中，将多个具有相对独立性
但又相互关联的新闻事实或观点，按照并刻关系进行组织和呈现的结构形式。
新华体
大伟的重要性提醒：两星丨新传考研真经
【定义】新华体的概念最早提出于20世纪80年代，是我国新闻界一种
代表性的新闻写作范式。新华体是对新华社新闻报道基本文体的一种习惯性说
法，是新华社在长期新闻实践中逐渐形成、完善，并随时代的发展不断变化的。
【形成】新华体形成于革命战争时期。战争年代，新华社广播稿要供给
根据地和解放区报纸刊登，并且发稿线路容量有限，这就要求文字尽量简洁，
并且在日常生活中规范写作，逐渐形成严谨规范、通俗流畅、简洁明快的文凤
和特色。
【特征】新华体具有以下几个较为公认的特征：1.具有权威性、广泛性和
代表性，是得到普遍认可的一种新闻报道交体，对我国新闻界的影响较大。2.事
—— 第 92 页 ——
新传考研真经同行079
实清楚，语言交字简洁明了，框架层次清晰、重点突出。3.是新华社在长期实
践中形成的，并且随看时代的发展仍在不断地创新和完善。
【贡献】新华体的贡献主要体现在：1.在不同的时期配合党的实际工作需
要发挥了重要的作用。将中国共产党的声音传向全中国、全世界，有力推进了
中国社会主义建设和改革开放的历史进程。2.对中国新闻文体影响深远，形成
一种成熟的新闻写作范式。3.不断改革创新新闻报道形式，体现时代特色的同
时适应用户需求，比如“刚刚体”，更好发挥主阵地、主力军、主渠道的作用。
【真经速记】新华体是对新华社基本文体的一种习惯性说法，是新华社
在长期的新闻实践中逐渐形成、完善，并随着时代的发展不断变化的。
简述消息主体的写作结构与写作注意事项。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星「新传考研真经
消息是以叙达为主的新闻报道中最基本、最常用的体裁。它用最快的速度、
最直接的方式、最简洁的文字向受众传播最大量的信息。消息这一文体渐渐趋
于两类：一是动态消息，二是综合消息。消息导语之后的部分称为主体，也有
人称之为主干、正文。主体必须紧扣导语做文章，不能转向，这是主体写作的
原则。消息主体的写作结构呈现多样化，下文将对其进行简述并梳理写作的注
意事项。
一、消息主体写作结构
（一）倒金字塔与点面结构：信息县级化呈现，传播效率最大化
倒金字塔结构是按重要性递减顺序安排材料和段落的一种消息结构形式，
也称倒三角结构，被实际应用于大部分的消息写作中。这种写作结构打破了叙
事常规，主体按材料的重要程度由前至后依次展开，这不仅能迅速地将最新鲜、
最重要的事实开门见山地告诉受众，使受众一目了然，也有利于编辑安排版面。
点面结构中，点是指个别的、典型的事例，面是指一般的、总体的情况。以点
带面，点面结合也是主体安排结构的一种常见方式。这样的结构可以为读者提
供广阔的认知空间，使消息更有说服力，也更符合普通读者的认知规律。
（二）强逻辑关系结构：强逻辑叙事建构，顺序因果逻辑显影
时间顺序结构、纵向结构和横向结构在组织时都具有一定的逻辑性。时
—— 第 93 页 ——
间顺序结构是按新闻事件发生至结局的原来时序和过程选择材料及安排段落的
一种结构形式，通常又称为编年体式结构。纵向结构是主体按事件发展的先后
顺序安排的结构。这种结构方式的好处是可以反映新闻事件的大致过程，让读
者了解前因后果，记者也可以借“过程”说话，表达某种观点和意见。而横向结
构的特点是不受事物发展时间顺序的限制，围绕一个主题，将同一时空范围的
情况有序地组织起来，反映“面”的变化。综合性新闻、会议新闻、经验性新闻、
反映成就、问题、未来计划的新闻宜用横向排列的形式安排材料。
（三）悬念结构与并列结构：心理与条理操控，叙事张力增殖
悬念式结构由《华尔街报》首用，又称华尔街报章体”结构，简称结合体
结构，是消息写作中以设置悬念及剖解悬念来组合材料与段落的一种消息结构
形式。这种结构在导语部分设置悬念，令受众产生较大的接受欲望，然后通过
作者按照事件发生的时间顺序所作的段落安排，又令受众感受到新闻报道的清
晰条理，易于接受。并列式结构，是安排两个或两个以上相互独立又有内在联
系的材料和段落为同一个主题服务的一种消息结构形式。在导语部分对事件或
事实做出概述后，主体部分各段落呈并刻关系，并无主次和逻辑顺序之分。
二、写作注意事项
（一）要素补充：信息减机制，认知框架完善
消息主体部分的一大作用是展开导语，使之具体化，这就要求主体写作注
意补足导语中尚未出现的新闻要素，即先在导语中提示何事，或者提示要点，
然后在主体中依次报告“何人”“何时”或者“何地”，在主体部分对消息的内容进
行完善和补充，以使导语更为简洁，更能凸显精华。同射要将导语中高度概括
的事实具体化，主体的任务是打开包狱，就“何事”这一关键性要素详细说明，
介绍来龙去脉，解释读者渴望了解的问题，以满足读者的需求。在导语限定的
事实之外，要补充一些暗示性的情况，来说明记者对新闻事实的某种新的认识
或发现，提醒读者注意这一事实所反映出来的某种新动向。
（二）叙事色彩：故事化编码策略，激发情感共鸣
消息主体的写作还要注意适当地运用“色彩”，激发读者的阅读兴趣。为使
新闻主体具有吸引力，记者采访射要善于发现有色彩的材料，写作中要解放思
想、敢于创新，也就是需要在简单事实之外补充台前幕后鲜为人知、富有故事
性和人情味的事实。还要让读者全方位地了解事件的内容，善于打开包中的
包，避免读者在阅读过程中对某些报道内容产生疑问。例如在报道某篇文章、
—— 第 94 页 ——
新传考研真经同行081
某部戏剧或电影获奖，报道某部小说将被改编成电影或电视剧之类的新闻时，
读者不仅对获奖一事感兴趣，也想知道这些获奖作品的内容是什么，这就要求
记者在写作时注意补充这方面的内容。
（三）话语规范：专业编码系统，传播伦理具现
消息写作需要记者用词精准，避免“近日”“相关部门”等模糊表述，应当尽
量明确时间、责任主体。要多用动词，通过动态描述增强消息的现场感。要善
于使用直接引语和间接引语，直接引语能够增加真实性和生动性，间接引语则
能够通过记者对原始话语的提炼整合，消除完余信息，提升文本的信息密度和
叙事流畅度，符合新闻写作的“倒金字塔”原则。另外，应当适当地加入细节，
但写作时要注意简洁。消息写作还要求记者不夸大事实，不使用误导性词汇，
不主观臆断，不猜测事件原因或结果，使用引语时要引用权威信源而避免一些
模糊信源，注意删除与消息报道内容无关的细节，避免长拖香。
综上，消息主体部分的写作结构包括倒金字塔结构、点面结构、时间顺
序结构、纵向结构、横向结构、悬念式结构、并列式结构等等。实际上许多消
息并非采用某种单一结构，而是各种结构方式交叉使用。比如以时间先后安排
结构的消息，也会在纵向叙述的过程中插入横向的材料。客观事物各有特点，
极富变化，消息写作中，主体的结构也必须从新闻事实本身这个“实际”出发，
要量体裁衣，注意写作内容、用词，并且恰当运用各种技巧和手法，灵活地组
织材料。
新闻标题真经
新闻标题
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】新闻标题是新闻报道的简略陈述，置于报道前方、形式醒目的
简短文字，用以概括、评析新闻核心内容，既能抓住读者目光，也能引导受众
完整阅读全文。
【原则】新闻标题的制作要遵循以下标准原则：1.准确性原则。新闻标题
必须准确反映新闻内容，不能夸大、歪曲或虚构事实。2.简洁明亮原则。新闻
标题应避免长和复杂的句子结构，以确保其易读性和传播效果。3.吸引性原
则。要运用准确的词汇，增加标题的吸引力和感染力。4.贴近性原则。标题应
—— 第 95 页 ——
与内容紧密相关，让读者通过标题就能了解新闻的主题。
【案例】新华社《中国人首次进入自己的空间站》获第32届中国新闻奖
一等奖。标题精准、简洁，突出“首次”独家性与重大意义，醒目吸睛，紧扣核
心事实，既体现时效性与重要性，又引导读者深入阅读，完全契合新闻标题制
作的各项原则与要求。
【要求】新闻标题的制作应该应突出新闻的重要性和时效性，体现新闻
的价值和意义。对于具有独特性或独家性的新闻报道，标题中应明确标注出来
以吸引读者关注。
【真经速记】新闻标题是新闻报道的简略陈述，置于报道前方、形式醒
目的简短文字，用以概括、评析新闻核心内容，既能抓住读者目光，也能引导
受众完整阅读全文。
网络新闻标题
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】网络新闻标题是在互联网环境下，为了适应互联网碎片化的阅读，
以超链接的形式出现的新闻标题，通过点击网络新闻标题，读者即可阅读全文。
【功能】网络新闻标题具备三项核心功能：1.提供新闻正文的超链接。首
页展示标题，读者点击才可跳转阅读全文；2.吸引流量。碎片化传播环境下，
亮眼标题提升点击量，是媒体实现收盆的关键；3.感知用卢喜好。后台依托标
题点击数据，帮助编辑把握大众阅读喜好。
【特点】网络新闻标题具有以下特点：1.简洁凝练，兼顾精炼与重点信息
的完整性；2.根据版面突出头版标题；3.措辞更加拟人生动，贴合网络用户习惯；
4.以单行标题为主；5.具有情感倾向性。
【挑战】网络新闻标题由于需要在短时间内吸引用户点击，以及自身具有
的情感性、拟人化等特征，在具体标题制作过程中极易陷人标题党等失范困境。
比如微信公众号新闻标题常用感叹号、网络表情代替，缺乏新闻标题应具备的
要素，长此以往不仅会失去大量的用户，还会使媒体失去公信力。
【真经速记】网络新闻标题是在互联网环境下，为了适应互联网碎片化
的阅读，以超链接的形式出现的新闻标题，通过点击网络新闻标题，读者即可
阅读全文。
—— 第 96 页 ——
新传考研真经同行083
现代标题
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】现代标题通常指的是用于标识文章、网页、视频、帖子等内容
的简短语句或词组。这些标题旨在迅速吸引读者的注意力，概括内容要点，引
导读者的情感倾向或预期。
【潮源】现代标题诞生于20世纪初，标志性特征是突破分栏限制，学号
大于正文，搭配辅题，脱离类题形成独立版面语言。此时标题不再仅有单行，
多行标题逐步普及。排版摆脱基础栏约束，视觉效果更突出；功能也从单纯陈
述事实拓展，可对新闻内容进行评述。
【发展】当下现代标题需要适应不同媒体平台的展示需求和阅读习惯。
例如，在社交媒体上，标题可能需要更加简洁、有趣，以吸引用卢的点击；而
在专业期刊上，标题则可能更加注重准确性和学术性。
【真经速记】现代标题通常指的是用于标识现代文章、新闻、网页、视频、
社交媒体帖子等内容的简短语句或词组。
类题
大伟的重要性提醒：一星丨新传考研真经
【定义】类题是指唐朝出现的仅供少数上层统治者阅读、限于手工抄写简
短新闻的报纸雏形的简报，不使用新闻标题，也不具有使用标题的最基本条件。
【溯源】清光绪初年起，《京报》把原本杂乱无章的内容划分为几个门类。
这种“类题”在《申报》《时务报》等近代报纸上又有了更进一步的发展，或按
新闻报道的内容性质分类，或按新闻发生的地点分类，或按新闻的门类划分。
【实质】类题只是一种专栏新闻的标题，只是为每条新闻所作的题，比
无标题的时代前进了一步，但表意仍然很概括、笼统、勉强，算不了严格意义
上的新闻标题。
【意义】类题是新闻标题发展的重要过渡形态，打破无标题传播的局限，
开创了新闻分类编排思路，为现代规范新闻标题体系奠定早期实践基础，推动
报刊编辑走向规范化。
【真经速记】类题是指唐朝出现的仅供少数上层统治者阅读、限于手工
抄写简短新闻的报纸“雏形”的简报，不使用新闻标题，也不具有使用标题的最
—— 第 97 页 ——
基本条件。
标题新闻
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】标题新闻，也被称为黑边新闻，是一种独特的新闻交体，它以标
题的形式直接表现新闻事实，并通常饰以黑边以区别于其他内容。这种新闻形
式以题代文，文题相融，特点在于文简、事简、意明，同时信息含量大而丰富。
【溯源】在过去漫长的新闻出版史上，标题从来都是依附于新闻而存在的。
但大约在20世纪80年代中期，一种脱离新闻而独立存在的标题在我国报纸
上出现了，就是标题新闻。
【区别】虽然标题新闻与新闻标题在形式上具有一定的相似性，但二者
在本质上存在明显区别：新闻标题是对新闻内容的概括或评价，位于新闻正文
之前，其作用是划分、组织、揭示和评价新闻内容，吸引读者阅读；而标题新
闻则是以标题的形式直接报道新闻事实，独立成文，没有传统新闻中的其他部
分。因此，标题新闻在形式上更接近于一句话新闻或短讯，但在内容和表达上
更加精炼和丰富。
【案例】《港珠澳大桥正式通车》为报纸黑边标题新闻，无正文，单用
标题播报事实。
【真经速记】标题新闻，也被称为黑边新闻，是一种独特的新闻文体，
它以标题的形式直接表现新闻事实，并通常饰以黑边以区别于其他内容。
新闻标题的制作方法
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】新闻标题制作方法，是编辑提炼新闻标题的整套技巧与规范。
核心流程为：筛选提炼高价值事实观点，敲定标题立场、情感、结构与表现形
式，接着打磨文字，让标题精准，富有吸引力。
【要求】新闻标题制作方法的要求分为四点：1.从稿件中筛选提炼具有新
闻价值的事实观点，以此作为标题核心素材；2.依托切入角度与措辞把控立场，
做好舆论引导，贴合媒体定位；3.结合媒介类型、稿件体裁、版面需求等确定
标题结构与表现手法，巧用修辞增强画面感；4.打磨交字，删减穴余，做到交
字精炼。
—— 第 98 页 ——
新传考研真经同行085
【发展】新媒体时代，新闻标题的制作方法呈现出内容精炼突出、结构
形式多样灵活、立场态度鲜明、技术创新应用广泛以及强调实用性与信息传递
功能等特点。这些变化不仅适应了快速变化的信息传播环境，也满足了受众日
盆多样化的阅读需求。
【真经速记】新闻标题制作方法，是编辑提炼新闻标题的整套技巧与规范。
核心流程为：筛选提炼高价值事实观点，敲定标题立场、情感、结构与表现形
式，接着打磨文字，让标题精准，富有吸引力。
请论述新闻标题的作用，以及网络新闻标题的特点。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
新闻标题是用以揭示、评价新闻内容的一段最简短的文字，用醒目的形
式刊于新闻之前。用于概括新闻最主要的事实或观点，可以对新闻内容进行评
价，并且简短、凝练，往往只有一句话或两三句话，除小标题穿插在文章中间
外，标题位置通常在新闻之前，并且以不同于正交的学体学号吸引人们关注。
新闻标题在新闻中具有多方面的作用，另外，不同于传统的新闻标题，网络新
闻标题展现出全新的特点，下文将进行详述。
一、新闻标题的作用：新闻组织、内容展示、版面美化
（一）组织新闻内容，划分新闻版面
一块新闻版面上往往有多篇新闻稿件，这些稿件涉及不同的主题。如果
没有标题，排列在版面上的结果将是首尾难分，相互之间的联系也无法体现。
对于读者来说，没有标题的新闻内容是很难让他们理清头绪、选择阅读的。新
闻标题能够承担起划分不同新闻的作用，将新闻标题在版面上进行排列，让读
者能够根据新闻标题去选择自身感兴趣的正文内容进行阅读。同时编辑者通过
将新闻标题进行谋篇布局，可以串联起不同的新闻，便得版面内的新闻更具逻
辑性，进而提升读者的体验感。
（二）揭示新闻内容，展示媒体态度，
新闻标题能对新闻稿件中最重要的新闻事实进行简要的提示，使读者在最
短的时间内了解新闻说的是什么，这是新闻标题必须具备的一种功能。此外，
新闻标题在20世纪初期进入现代标题阶段之后，开始具备评价新闻内容的功
—— 第 99 页 ——
能。随着多行题的大量采用，新闻标题不仅能够揭示最重要的新闻事实，而且
还能代表新闻媒体表态、发言。新闻标题通过对新闻事实的选择、标题内容的
安排进行评价，或者以直接对事实发表议论的方式来让读者看到媒体的态度。
比如标题中写什么不写什么，把不同的内容放在主题和辅题中都能表现媒体的
态度和评价。
（三）美化新闻版面，吸引读者阅读
新闻标题是整个版面的“眼睛”，对版面的美化作用是非常突出的。标题的
结构、语言、字体字号等不仅能够美化版面，而且还能表现一家报纸的凤格特
色。同时，新闻标题不仅能向读者提供最重要的事实和观点，还能够以生动优
美的形式、幽默风趣的语言吸引读者阅读正文。如标题采用设问的方式，提读
者最感兴趣的问题，或者以比拟的手法，生动描述新闻事实最精彩的一幕，这
些表现方式都会对读者产生强大的吸引力。
二、网络新闻标题特点：多媒体化、简洁化、单行化、具体化
（一）技术手段助力，表现多媒体化
网络新闻标题不仅仅依赖多媒体技术，还集中了报纸、广播、电视所能运
用的视、听、读等全部技术手段，可以采用文字、图表、画面、声音等多种媒
介形式来提升标题的吸引力。所以说，网络新闻标题有丰富的表现力。其一，
是由于网络的多媒体功能，新闻标题除了用文字表现以外，还可以用声音、图
像，甚至是动画来表现，这种多样性是传统媒体无法做到的。其二是即使是交
字的表达，也多采取数字、英文、符号或新潮语言。
（二）字数严格限制，内容简洁化
信息量大、传播快是网络新闻的最大特点。读者在阅读网络新闻的时候，
常常都是先看新闻的标题，再决定看不看新闻，所以它是新闻产生作用的起点，
也是读者从网络上获得信息的必经之路。因此，网络新闻标题担负看举足轻重
的作用。要使读者在短时间内获取最大量的新闻信息，只有标题准确生动、简
单明了，也就是用最简洁的语言最直接地把主要新闻事实说出来，才能使人一
目了然，最大化地满足网络读者的阅读需求。同时由于网页面积的限制，标题
严格限制字数，一般在20字以内。
（三）适应网络渠道，标题单行化
网络新闻是以标题点击的方式进入阅读的，为了浏览和点击的方便，避免
—— 第 100 页 ——
新传考研真经同行087
造成页面视觉上的混乱，也因节省页面空间，网络新闻标题一般只有一行。有
些网络新闻标题作为新闻导读，把最具新闻点和吸引力的要素罗列在标题里，
经过对语言的处理，引导网民进行纵深阅读。这种导读分为两种，一种是鉴于
网络版面有限，为节约空间而惜字如金的，另一种是为吸引读者眼球而故设悬
念的。网络新闻标题的单行化趋势，融合了人类接受心理等诸多的美学原则与
修辞手法，它并不是标题的原始退化，而是反璞归真，还是新一轮业务探讨的
起始点。
（四）形式避虚就实，表达具体化
在网络新闻传播中，虚题往往使得读者摸不到头脑，因此网络新闻标题
往往避虚就实。网络新闻标题通常只有一行，如果标题很“虚”，传递不出什么
实在的信息，那么新闻正文就难以引起受众的注意。所以，网络新闻的标题大
多采用实题，虚题部分可有可无，是否需要应根据新闻事实本身的性质、重要
程度决定。有时，如果需要发挥标题的宣传鼓动作用、升华新闻事实的意义、
提炼新闻的本质精神，就可以有虚有实、虚实结合。
综上，新闻标题在新闻生产中具有举足轻重的作用，网络新闻标题为适
应互联网时代渠道与读者的阅读习惯也呈现出全新的特点。但随着新闻生产主
体更加多元化、新闻生产场域的复杂化，网络新闻标题也存在表达语言夸张，
出现别字、常识、标点错误以及爆情化、大众化、娱乐化等问题。因此，新闻
生产者应当秉持新闻专业理念，在适应网络新闻发展规律的同时，不断提升网
络新闻标题的质量，推动传统媒体转型，吸引网络读者。
新闻标题分类丨真经
请论述新闻标题的分类、写作要求。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
新闻标题是用以揭示、评价新闻内容的一段最简短的文字，概括新闻最
主要的事实或观点，并且可以对新闻内容进行评价，用醒目的形式刊于新闻之
前，好的新闻标题不仅能够传递出主要的新闻信息，还能吸引受众的注意，拓
宽新闻的传播范围。新闻标题按照其与稿件的关系、呈现的内容以及结构等标
准有着不同的分类方式，下文将对新闻标题的具体分类及其写作时的要求进行
—— 第 101 页 ——
详述。
一、新闻标题分类
（一）按稿件关系分：多条新闻共有与一条新闻独有
大标题是多条新闻共有标题，也称横幅、牌子、刊头等。它可以是对新
闻事实的概括，也可以是对观点立场的表述，如与新闻内容相关的口号、语录
等。作为口号形式出现的大标题，经常是就某一阶段的报道重点提出方向性、
指导性强的思想观点或倡议，宣传鼓动性明显。另外，一篇新闻可能出现五种
标题：主题、引题、副题、提要题和分题。只有主题是可以独立存在的，其他
的都不能脱离主题。主题是标题的核心部分，引题用以引出主题的辅题，副题
补充了主题中没有交代的次重要事实，提要题用以提纲挚领地概括新闻中的主
要事实和观点，分题是穿插在新闻稿件中、对每个部分的主题进行概括的辅题。
（二）按内容属性分：实题叙事为本，虚题说理为用
实题是指叙述事实的新闻标题，着重表现具体的人物、动作和事件等，以
叙事为主。虚题是用以说理、发表议论的新闻标题，着重说明原则、道理、愿
望等，能够揭示新闻本质、评事实、烘托气氛。实题可以独立存在，而虚题
不能独立存在。在许多新闻稿件的标题制作中，既要告诉读者基本的新闻事实，
要表达媒体对新闻事实的态度和观点，就会采用实题与虚题同射时出现的方法，
做成虚实结合的标题。比如《怀化日报》中，“更新就业观念扎根农村创业（引
题）洪江市25名大中专毕业生自愿当村官（主题）”采用虚实结合的方式，
既用实题作为主题传递了事件信息，又用虚题作为引题说明道理。
（三）按结构形式分：单一式简明要，复合式层次丰富
单一式结构的标题只有主题，没有引题和副题。在多数情况下，单一式
标题是一行题，有时也可以是两行甚至三行题。一般情况下，单一式标题是实
题，向读者揭示最重要的新闻事实。单一式结构的标题没有辅题作为引导或者
补充、解释，因此标题的意义应尽量完整，让读者看得明白，不存疑问。单一
式结构的标题通常是一个完整的句子，包含了最重要的新闻要素。复合式结构
的标题则在报纸上运用较多，它是由主题、引题和副题共同组成的，可以是引
题加主题或主题加副题的形式，也可以是引题、主题、副题三者俱全的形式。
—— 第 102 页 ——
新传考研真经同行089
二、新闻标题的写作要求
（一）价值要素凸显：聚焦时效性，紧扣民生关切点
标题应该告诉读者新闻中最新鲜、最重要的事实和观点：新闻的价值在
于它能把最新发生的事实告诉读者，它最吸引读者的地方也就在于一个“新”字。
考虑把新闻中的什么内容写入标题中时，我们的注意力首先应放在那些最新鲜
最重要的事实或观点上。同时，新闻标题应当紧扣热点，聚焦民生。新闻的时
效性决定了被受众群体关注的肯定是最近发生的热点，因此，在拟定新闻标题
时，一定要紧扣热点，吸引受众的目光，让受众感受到这件事与自己的密切关
联，这样才能引起受众的阅读兴趣。比如，《广州出台53条措施支持服务业
恢复发展（抓细抓实各项防疫工作）》这则新闻既抓住了疫情防控的时效性，
又关切民生。
（二）导向功能实现：把握舆论方向，强化受众认同
好的新闻标题不仅告诉读者最重要的新闻信息，而且还能够使读者感觉
到这条新闻与其他同类题材的新闻不同。标题采取什么样的政治倾向与感情色
彩，与发布新闻的特定时代背景和客观环境是密不可分的。因此，在制作标题
时，就要针对当前的形势考虑标题应该起到怎样的舆论导向作用，使读者有所
悟，但是这种引导是建立在及时准确地反映客观现实的基础上的。新闻报道一
方面要立场鲜明地反映现实，另一方面又要保持客观公正的态度，在表态时，
要注意把握好度。另外，标题的角度不同，读者的感受也会不同。从贴近媒体
受众的角度制作标题，就是要找准与受众在心理上、情感上最能贴近的一点，
使其感觉到新闻与自己有关。
（三）语言锤炼原则：精炼文字表达，优化信息密度
新闻标题不宜过长，应当精雕细刻。短小精悍的语言要能够准确地传情
达意，这要求编辑在标题的语言运用上多动脑筋。具体、生动且简练的标题往
往更容易获得读者的好感，如果一则新闻的标题如文章一样长篇大论，那么读
者可能还没看完标题就放弃了。要想压缩标题，就要分析哪些新闻要素是必须
要在标题中交代的，删除一些相对不重要的内容。锤炼标题的文字，还可以采
用删除重复的或可有可无的词与字，改变叙述方法，适当采用简称等方式。比
如一些在标题中必须标出的地各、人名、单位和机构名称、国、事件各等可
以采用简称，但要注意运用简称必须得当，要符合惯例和约定俗成。
—— 第 103 页 ——
（四）修辞艺术运用：巧用表现手法，增强传播效果
新闻标题要形象生动，这可以通过适当地运用修辞手法，采用具体形象
的表述方式等形式实现。借用修辞手法，有助于新闻标题形象化地表现新闻内
容，这也是编辑应予以重视的一种方法。标题要形象化，就是要化静为动，化
虚为实，多些具体细节的表现，少些抽象笼统的概括，才能显得活泼，激发读
者的阅读兴趣。经常用在新闻标题中的修辞手法有比喻、比拟、借代、排比、
复叠、对偶、对照、衍化、双关、设问、质问、反问等。比如《“栽树工程”枝
叶茂，科创花开红似火》，用“栽树工程”比喻科技创新，以“花”比喻创新成果，
既新颖又容易理解，能很快吸引读者的眼球。
综上所述，新闻标题按照不同的分类标准具有不同的分类形式，且每一类
标题都有自身具体的作用，在进行新闻标题的写作时，既要凸显出新闻的价值
要素、发挥新闻正确舆论导向的功能，还要精炼新闻的语言文字，恰当运用修
辞艺术和表现手法，才能更好地发挥出新闻标题的作用，增强新闻的传播效果。
实题与虚题
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】实题与虚题是新闻标题常见的两个概念，它们在表达方式和侧
重点上有所不同。实题是指叙述事实的新闻标题，着重表现具体的人物、动作
和事件等。虚题是发表议论的新闻标题，看重说明原则、道理、愿望等。
【关系】实题可以独立存在，而虚题不能独立存在，它必须依附于实题。
在许多新闻稿件的标题制作中，既要告诉读者基本的新闻事实，又要表达媒体
对新闻事实的态度和观点，就会用实题与虚题同时出现的方法，做成虚实结
合的标题。
【特点】在新闻标题中，消息标题一般以实为主，以虚为辅，通过具体
的事实吸引读者注意，同时借助虚题揭示新闻的本质和意义；通讯标题则可能
更多地采用虚题，以突出新闻的主题和深度报道的特点。
【真经速记】实题是指叙述事实的新闻标题，着重表现具体的人物、动
作和事件等。虚题是发表议论的新闻标题，着重说明原则、道理、愿望等。
—— 第 104 页 ——
新传考研真经同行091
新闻标题的单一式结构
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】新闻标题的单一式结构又称为单标题式，是指标题仅由一个语
言结构组成，不包含辅助性的标题部分（引题、副题等）。这种标题结构简洁
明了，能直接概括新闻的核心要点。
【特点】新闻标题的单一式结构仅由一句话或一个短语构成，形式单一。
此外，标题需要高度概括新闻的主要内容或核心观点，以便读者能够快速了解
新闻大意。
【类型】根据标题所表达的内容和信息，可以将其进一步细分为多种类型：
1.事实陈述型：直接陈述新闻事实，如XX国家成功发射首颗量子卫星”。2.观
点表达型：表达作者对新闻事件的看法或态度，如专家呼吁加强网络安全防护”
3.疑问吸引型：以疑问句的形式设置悬念，吸引读者阅读，如为何XX现象频发？
专家解析背后原因”。
【应用】新闻标题的单一式结构，因其简洁明了的特点，在新闻报道中
得到了产泛应用。无论是报纸、杂志、电视还是网络媒体，都可以看到这种标
题形式的身影。特别是在快节奏的现代生活中，人们往往更倾向于阅读那些能
够迅速抓住眼球、直截了当的新闻标题。
【真经速记】新闻标题的单一式结构又称为单标题式，是指标题仅由一
个语言结构组成，不包含辅助性的标题部分（引题、副题等）。这种标题结构
简洁明了，能直接概括新闻的核心要点。
新闻标题的复合式结构
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】新闻标题的复合式结构通常由多个部分组成，包括引题、主题
和副题，这些部分通过不同的字号、位置关系以及逻辑关系共同构成一个完整
的新闻标题。
【类型】常用的复合式标题由引题、主题、副题搭配构成。1.引题+主题：
借引题烘托铺垫，突出核心主题；2.主题+副题：以副题补充阐释主题，完善
新闻信息；3.引题+主题+副题：为完整复合标题，三者配合，全方位、多角
度呈现新闻全貌。
—— 第 105 页 ——
【要求】制作复合式多行标题有两项关键要求：一是理顺引题、主题、副
题间内在逻辑，分清因果、手段目的等关系，避免逻辑混乱产生歧义；二是合
理搭配虚实题，虚题依托事实实题，实题依靠虚题拔高立意，虚实相辅相成。
【实践】实践中，标题的引题和主题可以是实题，也可以是虚题，副题则
多数是实题。一条新闻的标题可以全部由实题组成，但不能全部由虚题组成。
虚题必须依托实题才能存在。这也就是说，复合式的标题中，至少要有一行是
实题。
【真经速记】新闻标题的复合式结构通常由多个部分组成，包括引题、
主题和副题，这些部分通过不同的字号、位置关系以及逻辑关系共同构成一个
完整的新闻标题。
消息真经
消息
大伟的重要性提醒：三星1新传考研真经
【定义】消息是一种简明要、迅速及时地报道新闻事实的体裁，也是新
闻报道中最基本的、使用最多的一种新闻体裁，在新闻报道中具有重要地位。
消息按写作特点可分为四种：动态消息、综合消息、经验消息、评述消息。
【特点】消息体裁的特点：1.简明要、注重时效。这是消息有别于其他
新闻体裁的本质特点。2.注重用事实说话，不提倡抒情或议论。3.有特殊的
结构方式，如倒金字塔结构。4.有自己的外在标志，如消息头。5.是新闻报
道中最广泛也最常使用的新闻体裁。
【评价】消息作为基础的新闻体裁，优势在于其适用范围广、发稿迅捷，
可提升媒体信息承载量。新闻写作是以事实为核心，易被各类受众接受，它的
标题与导语冲击力强，信息触达率高。但其局限是篇幅偏短，叙事深度不足，
对复杂事件的呈现易流于表层。
【真经速记】消息是一种简明扼要、迅速及时地报道新闻事实的体裁，
也是新闻报道中最基本的、使用最多的一种新闻体裁，在新闻报道中具有重要
地位。
—— 第 106 页 ——
新传考研真经同行093
消息头
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】消息是指对新近发生的新闻事实，通过概括叙述的方式，抓住
重点进行的快速的、客观的、简明扼要的报道。消息头位于消息的开头，是消
息的独特标志，也称为电头，提炼了新闻事实重要的部分。
【形式】消息头通常用加括号或者显著字体标注，表明稿件发出的单位、
地点和事件，置于稿件开头。由于早期的通讯社是以电报、电话、电传等方式
发稿，因此通讯社总是以"xx社xx地x月x日电”作为消息头。
【案例】常见的消息头分为通讯社电头与本报讯两类。如“新华社北京7
月4日电”，置于稿件开篇，标注发布机构、地点与日期；地方纸媒则多用“本
报讯”。消息头字体醒目，是消息体裁区别于其他新闻文体的鲜明标识。
【真经速记】消息头是消息的独特标志，也称为电头或“本报讯”，它位于
消息的开头，提炼了新闻事实重要的部分。
消息标题
大伟的重要性提醒：三星1新传考研真经
【定义】消息标题，即消息的题目，它是对新闻内容进行揭示、评价的
提要性文字。它通常位于新闻稿件的开头，以最简洁、最精炼的语言概括新闻
的主要内容和核心观点。
【分类】消息标题包含主题、引题、副题、提要题和分题等种类：1.主题：
以叙事为主，是消息的最主要内容，必须要点明必要的新闻要素。2.引题：位
于主题之前，用于引出主题。3.副题：位于主题之后，用于对主题作出补充和
解释。4.提要题：在重要长新闻的主题之下所加的内容提要式的长副题，概括
新闻最主要的内容。5.分题：分别穿插于交中的小标题。
【要求】消息标题的制作首要保证内容准确客观，如实还原新闻主干与
核心立场，措辞严谨规范。同时语言精炼清晰，贴合稿件基调，让读者一眼把
握报道关键信息。
【发展】新媒体时代，消息标题也需要更加注重个性化设计以满足不同
读者的需求和兴趣，通过大数据分析和算法推荐等技术手段，可以实现消息标
题的精准推送和个性化展示。
—— 第 107 页 ——
【真经速记】消息标题，即消息的题目，它是对新闻内容进行揭示、评
价的提要性文字。
消息来源丨真经
消息来源
大伟的重要性提醒：三星丨新传考研真经
【定义】消息来源又可称为新闻来源，是指新闻从何处获得，又称新闻
出处、消息源。消息可分为狭义的新闻来源和广义的新闻来源。
【分类】狭义的新闻来源是指一则新闻中所涉及的事实和观点材料的出
处，它表明事实、观点和背景材料从何处而来，由谁提供。广义的新闻来源既
是新闻事实的提供者，又泛指构成新闻根据的全部新闻事实。
【路径】新闻来源的四条路径：1.记者访他人；2.记者在现场目3.查
阅有关资料或他人来信；4.政府、政党、社会团体和部门的文稿及宣传品。
【目的】交代新闻来源的最大目的是让受众了解新闻的权威性和可靠程度；
同时要揭示提供或散布新闻的意图。
【重要性】记者掌握多元优质的消息源，是做好新闻报道的基础；媒体
如实标注消息来源，既能帮助受众读懂新闻，也方便大众监督媒体，杜绝虚假
杜撰，切实守住新闻真实底线。
【发展】当下AI虚假内容泛滥，冲击了社会信任与大众的真实认知，对
此规范消息来源愈发关键。例如微信珊瑚安全消息称，平台将强化自媒体来源
标注管理：自媒体发布AI生成内容须明确标注，在文末增设提示，更好地帮
助广大用户准确了解信息。
【真经速记】消息来源又可称为新闻来源，是指新闻从何处获得，又称
新闻出处、消息源。消息可分为狭义的新闻来源和广义的新闻来源。
匿名消息来源
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】匿名消息来源是指不在新闻报道中点明消息源，通常用“据有
—— 第 108 页 ——
新传考研真经同行095
闻来源。
【原因】媒体使用匿名消息来源进行新闻报道的原因有：1.提供者出于某
种原因不愿意公开自已的姓各而要求保密，2.不便公开部门的各称、人物姓各
和头衔。
【评价】匿名消息源有诸多优势，可用于政治、军事、经济和外交上的
重大敏感议题报道，能保护信息提供者不受伤害，维护当事人隐私、未成年人
人格权等合法权盆；但也存在明显彝端，容易给记者造新闻的机会，还会滋
生记者缺乏责任意识的报道作风。
【真经速记】匿各消息来源是指不在新闻报道中点明消息源，通常采用“据
有关部门介绍”“从有关方面获悉”“一位要求不透露姓名的人士说”等方式交代
新闻来源。
简述名消息源的使用条件和注意事项。
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
匿名消息源就是新闻线索或者事实的提供者考虑自身安全或新闻的敏感
等因素而不愿意将自己的身份公之于众，要求记者在报道中不要提及其名或所
在单位。名消息源在报道中往往以“据消息灵通人士说”“据专家说”“记者从有
关方面获悉”“业内人士透露”等等形式出现。而匿名消息源的使用也有自身的
条件和注意事项，如果媒体不遵守相关内容，可能破坏自身的公信力，下文将
对其进行简述。
一、匿名信源启用准则：价值权衡与授权规范，公共利盆与信息关键平衡
第一，只有在不使用匿名消息来源就无法刊发其认为有新闻价值和可靠的
消息之情况下，才允许使用名消息来源，同时匿名消息提供的材料必须是对
新闻至关重要的信息，而非观点。第二，一些涉及犯罪审判、国家安全等方面
的报道，记者经授权方可使用名消息来源。第三，在交待消息来源时，应努
力简洁地表述记者与消息来源达成了何种谅解，尤其当记者可以弄清消息来源
匿名原因时要避免使用消息来源坚持匿名芝类的语句。实在无法做到完全披露，
又没有其他途径获取信息，记者必须将隐满消息来源身份的理由公之于众，并
将这些理由在报道中说明。
—— 第 109 页 ——
二、匿名消息源使用的注意事项
（一）真实至上原则：匿名信息核验与凤险规避
在使用各消息源提供的信息时，应当注意信息的真实性。消息源是否以
真面目示人并非新闻真实性的决定性因素，内容的真实才至关重要，匿名消息
源最大的危害就是其可能发生的对新闻真实性的违背，从而导致虚假新闻的产
生。光明正大发表意见、提供线索的消息源值得称赞，但并非他所提供的就一
定是客观的真相。由匿名消息源所提供的信息，如果记者不去进行核实求证，
又不想失去获得独家新闻或重要新闻的机会，那么假新闻就会不可避免地产生。
如果是由于消息源本着伸张正义、揭露社会真相而易便自已处于危险境地，他
的这种自我保护也无可厚非，读者也不能仅凭消息源是匿名的就丧失对报道的
信任。
（二）消息源保护职责：匿名承诺的不可撤销性
正如英国广播公司所阐述的：虽然一些记者因为保护消息源人狱，但是
这仍然是新闻工作中的一个最重要的原则。在使用各消息源射时，应当对其进
行保护，新闻记者一旦承诺要保护消息源的匿各性，就必须遵守它，必须保证
当必须进行匿名的时候，保护是有效的，包括拒绝法庭的要求，保证声音和图
像都经过了处理，让人难以辨认。
比如水门事件中的“深喉”就是一个成功的例子。一个91岁高龄的老人在
隐身份33年后终于向界公开，他就是“深喉”、美国FBI前副局长马克·费
尔特。在如此重大的事件之后仍旧可以保持平凡人的生活，在安详中告别这个
世界，得盆于媒体对秘密的遵守。
三）职业道德遵守：信源保护与媒体责任担当
使用各消息源要注意遵守职业道德，如果以“保护消息源作为对事情负
责的挡箭牌，媒体也同样失去了道德的准则。新闻媒体要以受众为根本出发点，
关注受众的需求，也要对传播给受众的信息负责。对消息进行核实、验证本身
是媒体的职责，媒体当尊重报道对象的人格尊严权，不应以“保护匿各消息源”
来逃避责任。
在美国洛斯阿拉莫斯核武器实验室工作的华裔科学家李文和，称因被怀疑
触犯安全条例，为中国益取核武情报被捕。《纽约时报》率先援引匿名消息来
源报道该案，使事件明显升级。随着事实真相公之于众，李文和洗清了58项
指控。但是美国主流媒体却认为报道在准确性上没有问题，其中对消息源的保
—— 第 110 页 ——
新传考研真经同行097
护俨然成为美国主流媒体拒绝认错的挡箭牌”。
综上所述，媒体只有在不得已的情况下才使用匿各消息源提供的信息，
并且各消息源提供的是事实而非观点。在使用其提供的信息时，媒体应当注
意在对消息源保护的同时秉持对公众负责的原则，新闻从业者要对信息进行核
实、要遵守职业道德，切不可将“保护匿名消息源”作为对假新闻负责的挡箭牌。
消息类型丨真经
分析性消息
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】分析性消息是以传播观点、意见为主的消息，是深度报道的一
种形式。分析性消息基本上以传播他人观点的形式出现，同时也清楚地反映了
记者的价值取向，是一种传播者主观色彩外化的新闻。
【特点】分析性消息包含新闻分析、解释性消息、新闻述评等类别。它
不流于表层、孤立地记述事件与会问题，而是将其置于宏观社会背景中，梳
理事物内在关联，阐释事件发生的必然缘由，以及发展趋势并解读深层价值，
剖析事件带来的各类潜在影响。
【作用】分析性消息具备三方面作用：一是提供多元深度信息，以单条
新闻事实拓展时空视角，为受众展现立体现实图景；二是直接阐明观点，有效
发挥媒体舆论表达职能；三是展现记者独立思考，拉近与读者距离，实现双向
直接沟通，拥有独特传播优势。
【要求】好的分析性消息，应有鲜明的观点、新颖独到的见解。它应当
能够透过事物的表面现象，洞察其底流，应是见人之所未见，言人之所未言，
读后让人感到很受启发；分析性消息讲究时效性、新闻性、客观性，要求对新
近发生、发现的事件进行客观、迅速的分析。
【真经速记】分析性消息是以传播观点、意见为主的消息，是深度报道
的一种形式。分析性消息基本上以传播他人观点的形式出现，同时也清楚地反
映了记者的价值取向，是一种传播者主观色彩处化的新闻。
—— 第 111 页 ——
解释性消息
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】解释性消息也称背景新闻，它是典型的分析性新闻，也是典型的
深度报道。解释性消息的特点，在于说明新闻事实的来龙去脉，重点回答为何”
【作用】解释性消息侧重于分析新闻事件的因果关系，是一个总体的通
俗化处理过程；解释性消息通过对信息的综合与梳理，可以有选择地为读者提
供事件或问题的全像”；解释性消息探究事件或问题产生的根源，其“发言”更
富言迪作用，也更具建设性。
【要求】写好解释性消息要做到：1.拥有大背景意识。即全局性背景，大
背景意识要求记者将新闻事件放到一定的历史之中去观察、分析它产生的必然
性。2.用背景事实自身的逻辑力量说明新闻事件产生的必然性。解释性消息不
提倡记者直接发表议论，要求用背景性事实以及事实自身所显示出来的逻辑关
系来说明问题；3.巧妙开篇，引人入胜。
【真经速记】解释性消息也称背景新闻，它是典型的分析性新闻，也是
典型的深度报道。解释性消息的特点，在于说明新闻事实的来龙去脉，重点回
答“为何”。
动态消息
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】动态消息是对新近发生的具有新闻价值的事实进行迅速及时的
报道，是常见的消息种类之一，也是一种事件性消息。
【特点】动态消息具有以下特点：1.篇幅短小精悍，简明扼要；2.主要是
反映新事物、新情况、新动向的主要的消息题材；3.注重实效。
【分类】动态消息大致可以分为三类：1.对新近发生的单独事件进行的全
过程的报道，也称为完成式报道，西方新闻界称之为纯新闻；2.对处于变动中
的具有一定连续性的事件的报道，也称为进行式报道或连续报道；3.对即将发
生的事实的报道，即预告性新闻。
【要求】采写动态消息，要求记者善于抓动态，不仅能够从重大事件活
动中抓取，而且能够通过一些小事发现有新闻价值的事实，还要善于从各种会
议上获得新闻；记者应掌握连续报道的首发，从多侧面、多角度报道新闻事件
—— 第 112 页 ——
新传考研真经同行099
以及新闻人物的变化、发展，要搞连续报道，要有“下回分解”。
【真经速记】动态消息是对新近发生的具有新闻价值的事实进行迅速及
时的报道，是常见的消息种类之一，也是一种事件性消息。
综合消息
大伟的重要性提醒：两星「新传考研真经
【定义】综合消息是指报道带有全局性情况、动向、成就或问题的消息
报道，帮助受众了解事件的完整情况以及发展，从而获得全面的认识和结论。
【特点】综合消息具有以下特点：1.报道面宽，涉及政治经济文化等各方
面的内容；2.气势较大，宏观视角的基调；3.点面结合，从小见大；4.总揽全局；
5.报道有广度又有深度。
【分类】综合消息可以分为：1.横断面的综合：对一些地区或部门所开展
的某项工作、活动，按照范围或类别呈现原貌；2.纵深度的综合：按照因果关
系或者时空顺序对一定时期的某条战线或者某项工作的成就、发展加以综合反
映；3.纵横综合：横断面和纵深度的综合运用。要求综合消息在写作时要立足
全局、材料充分、形式灵活。
【真经速记】综合消息是指报道带有全局性情况、动向、成就或问题的消
息报道，帮助受众了解事件的完整情况以及发展，从而获得全面的认识和结论。
述评消息
大伟的重要性提醒：两星丨新传考研真经
【定义】述评性消息，也称述评新闻或解释性新闻，是一种以述为主、
边述边评的报道，它介于新闻和评论之间，既报道新闻事实，又在报道的同时
对新闻事实的性质、特点、发展前景等进行分析和阐释。
【应用】述评消息多用于国际国内一些较为重大的新闻事件，包括政治、
经济、军事、科技、文教等方面的形势和动态，以及某一阶段工作的经验、情
况或问题，此外，还包括社会与自然中出现的有较大影响的新问题、新形势、
新变化等。
【特点】述评消息主要有两大特点：1.写作目的重在评判事实。除交代事
件本身，更侧重挖掘事实蕴含的深层内涵；2.行交讲求述评相融。坚持述评结合，
—— 第 113 页 ——
以叙述事实为主体，评论作为辅助，依托客观事实展开分析，用来阐释、深化
新闻内容。
【要求】撰写述评消息有三项写作要求：1.选题善于大中取小、行交做到
小中见大，选题务求具体，以此收拢报道主题；2.依托典型事例写议论，筛选
大众关切、具备普逼代表性的实例提炼观点；3.评论立场清晰，褒贬态度鲜明，
提倡、反对的内容一目了然。
【真经速记】述评性消息，也称述评新闻或解释性新闻，是一种以述为主、
边述边评的报道，它介于新闻和评论之间，既报道新闻事实，又在报道的同时
对新闻事实的性质、特点、发展前景等进行分析和阐释。
预测性消息
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】预测性消息是一种新闻报道形式，它是基于现有的信息、数据、
趋势或专家分析，对未来发展进行预测。
【目的】这种消息的目的在于为读者或观众提供关于未来可能发生事件
的见解和信息，帮助他们更好地理解当前情况的长远影响。
【特点】预测性消息是依据已经发生的某种预测行为及其最新发现，用
最快的速度、最直接的方式、最凝练的语言向受众报道即将或可能发生的某种
变动。不同于预告性消息的必然性，预测性消息具有或然性。
【预告性消息】预告性消息是指依托确定计划、官方安排、既定流程等
确凿依据，提前告知受众必然会发生的事件，内容具备确定性，用来清晰传递
已定事项的相关安排。
【要求】撰写预测性消息有三项写作要求：1.做好严格新闻筛选，保证报
道的预测内容具备新闻价值；2.标注清晰详实的信息来源与事实依据，提升内
容客观权威性；3.发布稿件务必谨慎，因内容指向未发生之事，行交切忌绝对
片面，表述需留有缓冲空间。
【真经速记】预测性消息是一种新闻报道形式，它是基于现有的信息、
数据、趋势或专家分析，对未来发展进行预测。这种消息的目的在于为读者或
观众提供关于未来可能发生事件的见解和信息，帮助他们更好地理解当前情况
的长远影响。
—— 第 114 页 ——
新传考研真经同行101
意见性消息
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】意见性消息是新闻或信息传播中，对某一事件、现象或问题表
达个人观点、看法、见解或建议的报道。它不仅仅是对事实的简单陈述，更包
含了对事实背后原因的分析、价值的评判以及解决问题的建议。
【特点】意见性消息具有的特点：1.主观性。包含了作者的主观判断和评
价，与事实性消息的客观陈述形成对比；2.分析性。它往往对事件或现象进行
深入分析，揭示其背后的原因、影响和意义；3.建设性。其常常提出解决问题
的建议或方案，引导公众思考和行动。
【性质】一般而言，消息是客观地对事件的报道，意见性消息由于掺杂了
主观性的观点，不能完全称为消息，也不能完全称为评论，更类似于新闻述评，
即事实报道和新闻评论的结合，在写作时也应做到意见和事实区分，客观陈述。
【真经速记】意见性消息是新闻或信息传播中，对某一事件、现象或问
题表达个人观点、看法、见解或建议的报道。它不仅仅是对事实的简单陈述，
更包含了对事实背后原因的分析、价值的评判以及解决问题的建议。
服务性消息
大伟的重要性提醒：三星丨新传考研真经
【定义】服务性消息，是指为了满足用户需求向用户传递特定的新闻信息，
提供重要而必要的服务。它站在读者、消费者一方，为读者和消费者着想，为
他们服务的消息。
【性质】服务性消息在必要时，需要无情地揭露厂家以及其他企业的欺
诈行为，替受害者说话。从宏观上看，整个新闻传播活动都带有服务的性质，
是一种新闻信息方面的服务。
【功能】服务性消息具有以下功能：1.可以从“生活”角度关注科技发展，
为大众提供参考性信息；2.在经济领域指导消费、捍卫消费者利盆；3.提供信息、
方法、建议，满足大众提高生活质量与健康水平的需要。
【要求】撰写服务性消息有四点规范：1.内容要新鲜、适时，提供读者未
知且实用的资讯与实用方法；2.突出实操内容，立足生活需求落笔，避免空洞
笼统；3.清晰标注信息来源，提升内容可信度；4.行文风格亲切自然，导语
—— 第 115 页 ——
多用直呼式、谈话体，拉近与读者距离。
【真经速记】服务性消息，是指为了满足用户需求向用户传递特定的新
闻信息，提供重要而必要的服务。它站在读者、消费者一方，为读者和消费者
看想，为他们服务的消息。
描写性消息
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】描写性消息是指以描写为基本手段写作的消息。根据不同的分类
方法，描写性消息可以分为：新闻素描、现场短新闻、视觉新闻、情景新闻，
以及散文式新闻等。它们强调的重点有所不同，但基本特征均为描写。
【特点】描写性消息具有以下三个特点：1.可留存鲜活立体的历史。新闻
以形象的描述用来再现特定历史时期、特定历史环境中的新闻事件的具体情景，
以便今后人追溯；2.富有视觉与情感冲击力。描写性消息通过画面描绘，对读
者造成视觉、情感的冲击，从而以活的事实，去感染、打动、说服读者；3.满
足读者“再现”的视觉需求。今天日渐普及的多媒体网络传播更能“再现”现场，
沉浸式感受新闻。
【要求】撰写描写性消息有三点规范：1.运用简笔描写，选取典型关键场
景精简描摹，做到精炼克制；2.选取的景物素材兼具信息与表达作用，借景物
传递观点，提升文本思想内涵；3.做到叙描相融，以叙述衔接、补充各类描写
画面与人物活动。
【真经速记】描写性消息是指以描写为基本手段写作的消息。根据不同
的分类方法，描写性消息可以分为：新闻素描、现场短新闻、视觉新闻、情景
新闻，以及散文式新闻等。它们强调的重点有所不同，但基本特征均为描写。
复制新闻
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】复制新闻，在新媒体时代尤为常见，是指从传统媒体或其他新
闻网站上复制到自已的网站或平台上的新闻。现在的网络新闻竞争，在某种意
义上是看谁家的网站新闻搬运得快、全、多。
【特点】复制新闻具有以下特点：1.可追溯性：内容取自传统媒体或已上
线新闻平台，信息源头清晰可查；2.非原创性：仅做选稿、改标题、分段等
—— 第 116 页 ——
新传考研真经同行103
辑加工，不进行原创内容生产；3.迅速即时：省去原创撰稿环节，能快速推送
资讯，大幅提升传播效率。
【评价】复制新闻可快速扩散资讯、扩大传播范围，还能缓解中小型平台
编成本压力；但无授权转载易侵犯版权，损害原创作者权盆，同时平台若过
度依赖转载内容，会造成内容同质化，出现新闻沙漠化，长期不利于自身发展。
【真经速记】复制新闻，在新媒体时代尤为常见，是指从传统媒体或其
他新闻网站上复制到自己的网站或平台上的新闻。
新闻简讯
大伟的重要性提醒：三星1新传考研真经
【定义】新闻简讯，又称短讯、快讯或简明新闻，是新闻报道中最简练、
短小的一种体裁。通常只报道新闻事实的梗概，而不必详细交代背景材料或具
体经过。
【核心】新闻简讯篇幅短小，完整覆盖何时、何地、何人等新闻核心要素，
方便受众快速掌握事件全貌。行文只陈述事实梗概，无需细致展开，可无导语、
不分段，直述核心信息。行文多用直白陈述，删减完余修饰，兼顾发布速度与
简洁性。
【特点】新闻简讯的主要特点可以概括为“短、真、快”：1.内容简短：新
闻简讯一般篇幅较短，往往只有百字左右，甚至只有十几个字，力求言简意贼；
2.真实可靠：简讯强调新闻的真实性，所有报道内容必须基于事实；3.传播快速：
它以最快的速度报道新闻事件，确保信息的时效性。
【意义】新闻简讯能够快速将最新的新闻事件传递给受众，满足人们对
时效性的需求。通过简讯的形式，媒体可以更多更快地反映社会动态，活跃版
面内容。在某些情况下，新闻简讯还可以作为舆论引导的一种手段，通过快速
报道新闻事件来影响公众的看法和态度。
【真经速记】新闻简讯，又称短讯、快讯或简明新闻，是新闻报道中最简练、
短小的一种体裁。通常只报道新闻事实的梗概，而不必详细交代背景材料或具
体经过。
—— 第 117 页 ——
导语丨真经
新闻导语
大伟的重要性提醒：四星1新传考研真经
【定义】新闻导语是指以简要的语句，突出最重要、最新鲜、最富有特
点的事实，提示新闻要旨来吸引读者阅读全文的消息的开头部分。新闻导语能
够交代新闻事件的主要内容、统领全交、为新闻主体内容的展开做铺垫。
【分类】新闻导语分为硬式、软式两类。硬式导语需交代何人、何时、何地、
何事、起因等要素，多用倒金字塔结构，把核心事实放在开头。软式导语篇幅
长短不一，将新闻要素融入叙事，兼顾可读性，营造现场氛围，让读者直观感
知场景，解答读者关心新闻的缘由。
【重要性】导语是一条新闻最重要的部分，它决定了读者是否会对这条新
闻感兴趣，是否会继续阅读下去，因而也就决定了这条新闻的成败。一条好的
新闻导语不仅是记者新闻敏感度、采写水平的体现，也是公众知情权的体现。
【策略】新媒体环境下，新闻液态化冲击并革新了导语写作范式。因此，
创作导语时既要恪守专业规范，行交简洁凝练、紧扣主题，清晰呈现核心内容
并抓住读者目光；同时也要主动创新，结合各平台特性调整导语呈现形式，以
此更好吸引受众。
【真经速记】新闻导语是指以简要的语句，突出最重要、最新鲜、最富有
个性特点的事实，提示新闻要旨来吸引读者阅读全文的消息的开头部分。新闻
导语能够交代新闻事件的主要内容、统领全交、为新闻主体内容的展开做铺垫。
导语写作原则
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】导语写作的原则主要包括最新原则、吸引受众原则和最简原则等，
它们指导着作者如何有效地开篇，以吸引读者并准确传达新闻的核心内容。
【背景】导语是新闻报道的开头部分，它承担着吸引读者注意力、概括
新闻要点、引导读者阅读全文的重要作用。因此，导语写作需要遵循一系列原
则，以确保其有效性和吸引力。
【原则】导语写作要遵循以下三大原则：1.最新原则。导语的基本功能是
—— 第 118 页 ——
新传考研真经同行105
导读，在于让受众了解最新发生的、最要紧的新闻信息，好的导语一定是最新
的、实质性内容的聚焦。2.吸引受众原则。一是要从受众的角度认识新闻事实，
将受众最关心的事实写进导语。二是不能仅仅交代什么事（What），还要交
代受众感兴趣的与什么事（What）相关的怎么样（How）。3.最简原则。导
语要简单明了，字数不宜过多，切忌主次不分。
【发展】新媒体时代，新闻要在多个平台上进行传播，这要求导语写作
必须适应不同平台的传播特点和受众习惯。例如，在社交媒体上，导语可能需
要更加简短，以引发网友的讨论和分享；而在新闻客户端上，导语则需要更加
全面和深入，满足读者对详细信息的需求。
【真经速记】导语写作的原则主要包括最新原则、吸引受众原则和最简
原则等，它们指导着作者如何有效地开篇，以吸引读者并准确传达新闻的核心
内容。
导语分类丨真经
概述型导语
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】概述型导语又称为直叙式导语或摘要式导语，是以概括的、直
接陈迹的方式简明抛要地写出消息中最新鲜、新主要的事实，让读者能够在第
一时间获取到新闻的核心信息。这是用得最多、也较易把握的一类导语。
【要求】写好概述型导语，需要新闻工作者增强提炼与概括的能力，能够
从纷繁复杂的新闻事实中迅速抓住要点；要用具体的而非抽象的事实概述，保
证信息的可读性和准确性；要注意突出新闻价值和吸引力，激发读者阅读兴趣。
【评价】概述型导语直白凝练，开门见山呈现核心事实，信息传递高效
清晰，受众可快速掌握重点。但表达方式平铺直叙，缺少叙事铺垫与画面感，
难以制造阅读悬念，趣味性较弱。若用于情节丰富、情感浓厚的新闻，行文会
略显平淡，感染力不足。
【真经速记】概述型导语又称为直叙式导语或摘要式导语，是以概括的、
直接陈述的方式简明扼要地写出消息中最新鲜、新主要的事实，让读者能够在
第一时间获取到新闻的核心信息。这是用得最多、也较易把握的一类导语。
—— 第 119 页 ——
描述型导语
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】描述型导语是指亦描亦述、描述兼有的导语。其融合了描写与
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
叙述两种手法，一边铺陈场景、刻画细节，一边交代新闻核心事实，让
读者直观感知新闻场景。
【区别】和直陈事实的概述型导语不同，描述型导语开篇便勾勒画面，
更具感染力，具有可视可感的效果，能快速带领读者代人新闻现场。
【评价】描述型导语画面生动，能引起读者阅读兴趣，借现场情境打动
受众，让读者先产生感性感受，再理性审视新闻，增强报道感染力；但它偏重
场景描摹，容易铺垫过多，无法快速呈现核心要素，不适用于追求信息高效传
递的短快讯与广电简讯。
【要求】撰写优质描述型导语有三点要求：1.采访注重捕捉具象画面，不
在现场也可通过受访人还原立体场景；2.导语所描摹画面紧新闻事件与主题，
描写服务立意，不空洞堆砌细节；3.采用剪影式写法，文字精简凝练，廖几
笔勾勒事物特色，避免过多铺陈渣染。
【真经速记】描述型导语是指亦描亦述、描述兼有的导语。其融合了描
写与叙述两种手法，一边铺陈场景、刻画细节，一边交代新闻核心事实，让读
者直观感知新闻场景。
评述型导语
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
（定义】评述型导语又称议论型导语或评论式导语，采用夹叙夹议的手法，
在陈述新闻事实的同时融入作者立场与价值判断，对新闻内容展开深度评析。
主要分为两种写作形式：先叙事实再发表评论，或是先抛出观点，再辅以事实
作为立论依据。
【特点】通过评述型导语中的议论，在消息的开头就将其昭示给读者，
可以使读者一接触新闻就获得某种启迪，从而对消息全文产生兴趣；评型导
语可以直截了当地发表意见，能够直接影响舆论。
【要求】写好评述型导语要做到：1.评述型导语中的评，应是言人之所未言，
—— 第 120 页 ——
新传考研真经同行107
深刻而有新意；2.评述型导语中的评，应是少而精，点到为止，不宜展开；3.为
了使导语中的评更具客观色彩、更有说服力。为了防止因记者直接评论而招致
被动，可以使用引语方式发表意见。
【案例】以人民日报《沿着复兴路共筑中国梦一一复兴之路启示之三》
为例，该导语“评”的部分深刻而有意义，少而精地概括了中华民族历经苦难与
辉煌，不仅揭示了中华民族复兴之路的深县含义，还激发了读者的爱国情感和
民族自豪感。
【真经速记】评型导语又称议论型导语或评论式导语，采用夹叙夹议
的手法，在陈述新闻事实的同时融入作者立场与价值判断，对新闻内容展开深
度评析。主要分为两种写作形式：先叙事实再发表评论，或是先抛出观点，再
辅以事实作为立论依据。
橱窗式导语
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】橱窗式导语有如橱窗展示样品，是一种通过典型事例来构成导
语的写作方法，以故事或事例来引导读者进入新闻的核心内容，多用于综合性
新闻。
【特点】橱窗式导语的特点：不靠描写或议论吸引读者，而是以典型事
例叙事。借助完整事例，读者能够了解事件真实细节，产生阅读兴趣，继而被
内容打动，从感性感知上升至理性思考。
【要求】撰写橱窗式导语，首先要挑选具备代表性的典型事例，用以体现
新闻核心内容，凸显事件本质特征；其次叙述事例时需要强化故事性，借助细
腻描写与情节设计，让内容更引人入胜、扣人心弦；最后还要紧扣新闻主题，
帮助读者快速抓取核心信息。
【真经速记】橱窗式导语有如橱窗展示样品，是一种通过典型事例来构
成导语的写作方法，以故事或事例来引导读者进入新闻的核心内容，多用于综
合性新闻。
延迟式导语
大伟的重要性提醒：两星」新传考研真经
【定义】延迟式导语是通过设置一种现场或创造一种气氛，间接、迁回地
—— 第 121 页 ——
引出新闻的核心事实和新闻要旨的导语。这种写法通过描绘场景、煊染气氛、
提供背景或引用细节等方式，激发读者的兴趣和好奇心，引导读者逐步深入新
闻事件的核心。
【特点】延迟式导语有三大特点：1.间接性：不直述新闻核心事实，依靠
层层铺垫和暗示，让读者在读交过程中逐步挖掘报道重点；2.迁回性：采用迁回、
间接的方式“延缓”交代新闻事件，常模糊或省略时间要素，核心陈述放在正文
主体；3.多样性：写作形式丰富，涵盖描写、反问、悬念、引语、背景等多种
类型，可适配各类新闻题材与行文风格。
【意义】延迟式导语跳出直白叙事框架，以迁回铺垫吸引读者注意。其
丰富新闻文笔，引导受众主动探寻核心信息，提升报道可读性与感染力，适配
深度、特写类新闻写作。
【真经速记】延式导语是通过设置一种现场或创造一种气氛，间接、
迁回地引出新闻的核心事实和新闻要旨的导语，激发读者好奇心，引导读者逐
步深入新闻事件的核心。
请论述导语的分类，以及导语写作的具体要求。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
导语是消息区别于其他新闻文体的重要特征，是消息特有的概念和标志，
是由最新鲜、主要的事实或议论组成新闻的开头段落，不仅关系到受众对新闻
的第一印象和阅读兴趣，关系到新闻信息能否有效传达，也直接反映了媒体
编人员的专业素养，导语起到导读、导听，即在文章开头进行引导的作用。下
交将详述导语的主要类型以及导语写作的具体要求。
一、导语的主要类型
（一）叙述型导语：直陈事实，高度概括
叙述型导语用叙述的方法，把新闻中最重要、最新鲜的事实简明抗要地写
出来。这类导语又分为直叙式导语和概括式导语。直叙式导语往往开门见山、
直截了当地从全部新闻信息中选取最有价值的新闻事实进行直接陈述。概括式
导语则用高度概括的语言，对新闻事件用简洁文字进行概述。其中呈现的信息
有新闻的主要内容、消息来源等，包括时间、地点、人物，事件发生的原因、
—— 第 122 页 ——
新传考研真经同行109
结局以及情节、景物、画面、场景等。
（二）描写型导语：场景再现，情境感染
描写型导语是通过对新闻的一个场景、一个情节、一个景物、一个画面
进行描写写成的导语。指抓住典型事项，运用白描式描写手法，集中简洁再现
事件最有特色的现场情景，真实地重现新闻场景，以增强新闻感染力和吸引力
的导语形式。其画面感和现场感非常强，能给受众身临其境之感。其优点是有
趣，以形象画面吸引人，以情境感染读者。
（三）议论型导语：夹叙夹议，谨慎使用
议论型导语即在概述新闻主要事实的基础上，记者直接出面予以评议的导
语形式。在导语中加人与新闻相关的评论的要素，提示受众关注新闻的意义，
是议论型导语的特征。但是，议论型导语有可能成为记者主观意志的表现和个
人好恶的伸张，新闻的客观性在这里荡然无存。确切地说，这已经不是新闻，
至多是一则表达个人观点的新闻评论，正因如此，议论型是一种需要谨慎使用
的导语写作方法。
（四）提问型导语：设置悬念，激发兴趣
提问性导语直接提出一个关系到新闻核心事实的问题，将读者的注意力
瞬间集中起来，然后立即公布问题的答案，从而披露新闻的核心内容。这种方
法的最大优点是能够刺激读者的好奇心，引起读者的兴趣，有助于读者精确了
解新闻的主要内容。对于记者而言，提问型导语写作需要掌握三个技术要点：
一是所提问题一定要让读者产生普逼的兴趣，二是所提出的问题要紧扣新闻主
题，三是尽快提供让读者一目了然的问题解答。
二、导语写作的要求：实、简、活
（一）核心要求：事实为本，朴实扎实
导语写作要实。一是要写事实，即记者下笔要直接扎在事实里，不要拖泥
带水。导语的基本功能是导读，在于让受众了解最新发生的、最紧要的新闻信
息，好的导语一定是最新的、实质性内容的聚焦。因此导语中要尽量使用时效
性最强的时间副词，突出最新时间。二是记者写新闻、写导语的态度要朴实、
扎实，不要浮。要突出新时间、新内容，即事寓情，见人见事清晰简明、干净
利落。制作导语的目的就是为了引导，为了加快传播节奏，这就要求导语必须
开门见山，落笔入题，具体实在地明示信息精华。
—— 第 123 页 ——
（二）形式要求：简明扼要，突出精华
导语写作要简，虽然要求导语下笔就接触事实，但却不允许洋洋洒洒地
用上两三百个字，而是简洁地以几十个字去概述新闻的主要事实。导语中不应
该有一个多余的字，要简明扼要、生动具体、突出精华，把最有新闻价值的新
闻事实告诉读者。只有用生动、具体、形象的简洁文字去概述新闻主要事实，
才是具完整意义的新闻导语。导语要对新闻事实中最新鲜、最重要、最独特、
最有接近性的要素加以强调、突出，以最简短精炼的内容引起关注，激发好奇
心和求知欲。
（三）艺术要求：生动鲜活，贴近受众
导语写作要活，要讲究艺术，要产生活力和吸引力，要有一个兴奋点或
卖点，调动读者的情绪。在选择新观点新言论的时候，编辑记者必须跟着读者
走，按照读者的情绪写文章，否则会引起读者对报纸的反感。同时，要从受众
的角度认识新闻事实，将受众最关心的事实写进导语，将最重要最具影响力的
事实写入。例如在报道一项科研成果时，一般受众最关心的不是这项成果有哪
些单位讨论通过鉴定，而是这项成果对人民生活有何实际意义。因此，要善于
选择最重要、最新鲜或最有趣、最有人情味的信息放在导语里。
综上，不同类型的新闻导语具有不同的作用，新闻工作者应当根据新闻
具体内容的需要进行导语写作。掌握有效的导语写作技巧对新闻工作者至关重
要，引人入胜的导语可以显著提高新闻的吸引力和阅读体验，及时准确的信息
传达能够增强报道的客观性和权威性，有助于构建媒体的专业形象。虽然“文
无定法”，但是无论怎样写，新闻导语都应传达核心信息、点明主题并力求生动，
新闻工作者应当不断提升导语写作能力，进而增强新闻作品的吸引力、传播力
和影响力。
网络导语「真经
请简述网络新闻导语的特点。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
基于网络技术所带来的差异，即传统印刷媒体与网络媒体，基于物理属
—— 第 124 页 ——
新传考研真经同行111
性不同所造成的信息传播形式的不同，网络新闻这一新的新闻形式呈现出与传
统新闻传播方式诸多的不同之处。在这样的背景之下，网络新闻导语在内容表
达、焦点呈现、叙事方式、功能、地位等方面都呈现出全新的特点，下文将对
其进行简述。
一、表达直接化：直接呈现要点，快速传递信息
新闻导语分直接性导语和延迟性导语，由于网络受众扫描式阅读的特点，
网络新闻更适合采用直接性导语，这种导语能立刻告诉读者报道中最重要的信
息，这既能抓住事实的本质，又能吸引读者为报道停留。传统新闻写作由标题、
导语、主体三部分组成，标题和导语对内容提要和吸引读者阅读起作用。网络
新闻由于标题与主体部分用超链接分层，因此可以把新闻导语和主体合并，用
简单的几个段落说明报道主题和内容摘要，而新闻背景及相关细节则放在超链
接下。
二、焦点突出化：视觉强化亮点，提升导语可读性
在网络传播环境中的新闻报道，一般会对某一新闻事件中容易吸引受众
目光的新闻要素在导语中给予特别的提示，例如某个人物特殊的身份，某一事
件惊人的数据或意外的结果，这些都是一篇新闻报道中可以形成焦点的内容。
同时能够通过数据说明，给予字体加粗的高亮提示等方式在视觉上给予读者更
加直观的冲击，形成了独特的焦点，有助于引起受众的注意和兴趣，从而增强
报道可读性。
三、叙事故事化：导语悬念设置，增强报道感染力
为了达到吸引读者的目的，新闻的写作手法日盆变得多样化，故事化的
写作特点逐渐显现。此类特征是基于读者的阅读体验产生的，因为站在受众的
角度上来说，读者在阅读行为过程中，普遍偏好“故事性”，而故事化的导语写
作通过增设悬念，描述细节过程等方式，削弱新闻本身的严肃性，改变平铺直
叙的报道方式，增强新闻报道的感染力，从而提高新闻的可读性。这种故事化
导语的写作方式在过去仅适用于人物特写等类型的新闻报道，而在今天的网络
传播环境下的新闻报道中，均有广泛应用，尤其是在很多社会新闻中都有明显
的体现。
四、功能弱化：导语功能式微，标题吸引受众
网络媒体与传统媒体不同，传统媒体由受众主动接近以获取其传播的信
息，而网络媒体则是主动向受众提供大量的信息，供读者筛选阅读。同时，受
—— 第 125 页 ——
众的阅读心理发生了变化，由于要在大量的信息中进行筛选，而一般新闻网站
首页提供的大多是新闻标题，因此，标题的内在信息性以及吸引人的程度成为
了受众选择网络新闻的关键因素，网络编辑开始更加重视标题的制作，而对导
语并不在意。部分网络新闻对导语制作要求十分宽松，其写作要求淡化，有些
报道甚至没有导语，原本导语应该具有的功能和作用逐渐被标题取代。在部分
网络新闻中，导语的功能相比较标题而言，呈弱化趋势。
五、地位强化：导语完成阅读，正文信息前置
尽管标题的重要性越来越上升，超越导语的地位，但是导语相对于正文中
间部分，其地位也被提升了。有学者将网络新闻写作形式定义为县次化写作，
这是根据网络所具有的特性定义的。新闻标题作为新闻报道的第一层次，具有
引发受众阅读欲望的决定性作用，接下来的第二层次便是导语部分，对现今不
少网络新闻受众来说，自己的阅读行为常常结束于导语部分。换句话说，在以
强调第一时间、快速了解信息为特征的网络媒体里面，除去创作一个足以吸引
人们眼球的新闻标题之外，最重要的便是写作一个简明要、引人人胜的导语。
在新媒体时代进行新闻导语写作的过程中，尽管网络媒体记者能够考虑
使用更为灵活的写作方式，但是新闻信息的写作还是要建立在新闻写作基本要
素之上。要明确新闻导语的作用，最大限度地引发受众的阅读欲望。不能一味
追求快速抢发而造成对新闻信息本身的真实性以及来源核实不够，直接导致新
闻信息真实性的降低。新闻工作者在新的媒介形式之下，“铁肩担道义”的职业
道德不会改变，应从自身做起，严格遵守职业规范，进而创造出一个清明诚实
的网络新闻世界。
通讯丨真经
通讯
大伟的重要性提醒：四星」新传考研真经
【定义】通讯是一种详细、生动的新闻报道体裁，内容详尽、表达生动。
广义上，报刊中除消息外，通讯、特写、专访等深度报道文体都可归为通讯类
报道。
【溯源】早期短新闻电报稿称“电讯”，书信传回的长篇报道叫“通信”；电
报普及后书信报道改为电传，更名“通讯”。辛亥革命前后，通讯兼具文学、政
—— 第 126 页 ——
新传考研真经同行113
论色彩，融合客观事实与记者观点；延安整风时期，通讯以新闻故事形态呈现，
兼顾新闻与宣传价值；改革开放后，通讯在选题、理念、表达上持续革新适配
时代需求。
【特点】通讯具以下几个特点：1.真实性：通讯所报道的事实必须是真实
存在的，通讯中报道的人、事、物都必须受真实性的制约；2.时效性：通讯的
报道必须是新近发生的事实；3.富有新闻价值：通讯所传达的内容必须是受众
所关心的新事实、新观念、新消息。
【分类】通讯可以分为叙事记述型通讯、调查分析型通讯、谈话实录型
通讯三种类型。根据文体内容的不同，又可以分为人物通讯、事件通讯、工作
通讯、凤貌通讯、社会观察通讯、记事通讯等类型。
【真经速记】通讯是一种详细、生动的新闻报道体裁，内容详尽、表达生动。
广义上，报刊中除消息外，通讯、特写、专访等深度报道文体都可归为通讯类
报道。
通讯与消息的关系
大伟的重要性提醒：三星「新传考研真经
【通讯】通讯是一种详细、生动的新闻报道体裁，内容详尽、表达生动。
广义上，报刊中除消息外，通讯、特写、专访等深度报道交体都可归为通讯类
报道。
【消息】消息是一种简明扼要、迅速及时地报道新闻事实的体裁，也是新
闻报道中最基本的、使用最多的一种新闻体裁，在新闻报道中具有重要地位。
【联系】通讯与消息的联系：两者都是新闻稿，都具有时效性、真实性等
不可抹去的特征；同样的题材，既可写作消息，也可写作通讯，但角度要新，
要有创意。
【区别】1.新闻事实上，通讯报道的事实往往比消息更形象、更生动，它
以感性的素材还原生活的原生形态，使这种文体更具感染力；2.文体上，通讯
的文体较自由、体现出作者较强的主体意识和个人风格，而消息多用概括性手
法叙述事实；3.篇幅上，通讯的篇幅长于消息；4.时效性上，通讯时效性较
消息稍差；5.可读性上，通讯的可读性比消息强，能够吸引大量读者，给读者
以审美体验。
—— 第 127 页 ——
【真经速记】通讯是一种详细、生动的新闻报道体裁，内容详尽、表达生动。
消息是一种简明挑要、迅速及时地报道新闻事实的体裁。通讯是从消息发展而
来的，因此消息与通讯既有区别又有联系。
新闻通讯主题
【定义】新闻通讯主题是指通讯事实所体现的中心思想或基本观点，即
新闻报道者通过通讯中描写的客观事实所要表现的主观意图。它是通讯作品的
灵魂和核心，统领全篇的内容与方向。
【特点】新闻通讯主题，是记者主观认知与客观事实的结合体，需立足
事实提炼，不可歪曲、刻意拔高素材。同一题材可衍生多种主题，但单篇通讯
要恪守单一性原则，仅突出一个核心主旨，让行文逻辑集中、叙事连贯。
【意义】新闻通讯主题，对于通讯作品的质量和价值具有决定性作用。
一篇通讯的质量高低、价值大小，关键看其主题是否正确、深刻，思想意义和
指导作用是否显著。从某种角度上来说，主题就是通讯的新闻价值和宣传价值
所在。
【真经速记】新闻通讯主题是指通讯事实所体现的中心思想或基本观点，
即新闻报道者通过通讯中描写的客观事实所要表现的主观意图。
请论述通讯的主题要求与表达特点，以及通讯和消息的写作区别。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
通讯是以叙述与描写相结合为主要表现手法，较详尽报道事件的新闻常
用体裁。在叙描结合的基础上，可适时、适当使用抒情与议论等表现手法和相
关修辞手段，使受众产生如见其人、如经其事、如临其境的深切感受。消息则
是以叙述为主的新闻报道中最基本、最常用的体裁。它用最快的速度、最直接
的方式、最简洁的文字向受众传播最大量的信息。通讯和消息都属于新闻报道
的常用体裁，但二者存在显著差异，下文将详细论述通讯的主题要求与表达特
点，以及通讯和消息之间的写作区别。
—— 第 128 页 ——
新传考研真经同行115
一、通讯：主题要求与表达特点
（一）主题要求：符合客观、深刻、针对性
首先，通讯的主题要符合客观事物的本质特征，记者在提炼通讯主题时，
需要对主题与客观存在的实际情况是否相符，即主题的真实性问题进行把关。
其次，通讯的主题要深刻，表现在它能揭示事物的本质，反映客观事物的内在
规律性。这种深度来自全局意识、历史感以及展示人的心灵。最后，通讯的主
题更强调社会人文意义上的针对性，这种针对性一是表现在新鲜，二是具有时
代色彩。通讯采写过程中选择、确定主题有两种常规的思维过程，一是依据事
实进行分析后提炼主题，二是先预设主题，围绕主题去等待、选择表现这个主
题的新闻事实，以验证主题。
二）表达特点：真实性、时效性、新闻价值
目前，通讯体裁的主要题材有：人物通讯、事件通讯、风貌通讯、工作通讯、
人物专访、新闻小故事、特写等。无论哪种题材，通讯写作从始至终必须坚守
新闻报道的真实性原则，凡通讯中报道的人和事，包括细节、情感等都必须受
真实性的制约。这要求记者必须要在比较短的时间内获取真实且细致的材料，
其获取手段包括记者追随新闻的生长点以及事后采访知情人等等。同时，通讯
必须具有时效性，报道的必须是新近发生的事实。此外，通讯所报道的内容必
须具有新闻价值，所传达的内容是为受众所关心的新事实、新观念、新消息。
二、通讯与消息的写作区别：表现形式、写作方法、事实呈现
（一）表现形式不同：对象、人称具有差异性
通讯与消息的表现对象、人称不同。一般情况下，消息涉及的题材及表
现对象主要是事，注重报道新闻事件的最新动态，而通讯涉及的题材及表现对
象主要是人，着重报道新闻的深县缘由以及相关影响。消息注重的是报道新闻
事件的核心要素，而通讯注重的是报道新闻事件的消息完整和富于细节。消息
一般用第三人称，记者不直接在新闻表述中出现。通讯则第三人称和第一人
称兼用，特别是在访问或新闻特写中一般常采用第一人称。
（二）写作方法不同：手法、布局、篇幅区隔
通讯与消息写作的手法、结构布局和篇幅长短都不同。具体来说，消息以
叙述为主，要讲究简洁、明快，不要过多描写、议论和情。通讯在以叙述为
主的基础上，主张与描写、议论、抒情有机结合，各司其职。在结构布局上，
—— 第 129 页 ——
消息的结构形式更为严格，主要用“倒金字塔式结构”，通讯的结构形式则以
比消息灵活自由得各，别具一格，主张创新有较强的主体意识和个人风格。从
篇幅长短上看，消息因为简洁、单一，故写作的篇幅较短，通讯涉及的方面较
繁杂，故写作篇幅相对消息而言较长，可读性更强。
（三）事实呈现不同：审美与信息的分野
通讯报道的事实比消息详细、完整、富于情节，可以满足读者欲知详情的
需要。通讯报道的功能已经突破单纯传播信息的范围，进入审美教化的层次，
其事实往往以感性的素材还原生活的原生形态，使这种文体更具感染力，能够
在审美中提高认识、引发思考、提升心灵、陶冶情操，比消息更加形象、生动。
通讯的感性素材采集渠道包括记者的现场观察、体验式采访以及访问等，对记
者的现场观察能力、细节材料的敏感捕捉能力以及交往能力提出了较高的要求。
请你论述通讯的表达特点和表达创新。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
通讯是以叙述与描写相结合为主要表现手法，较详尽报道事件的新闻常用
体裁。在叙描结合的基础上，可适时、适当使用抒情与议论等表现手法和相关
修辞手段，使受众产生如见其人、如经其事、如临其境的深切感受。目前，通
讯体裁的主要题材有人物通讯、事件通讯、风貌通讯、工作通讯、人物专访、
新闻小故事、特写等等。下文将对通讯的表达特点及其可能的表达创新方式展
开论述。
一、通讯的表达特点：新闻性、形象性、评论性
（一）本质特征：新闻性，真实时效，时代精神
通讯是一种报道性的新闻文体，它与文学创作、历史故事的区别之一，
是它的内容具有新闻性，体现出新闻价值，不仅要报道事件本身，还要挖掘背
后的历史、原因等等。通讯所报道的人应该是新闻人物，所报道的事应该是新
闻事件，必须真实可靠，强调时效性。如果报道人物，人物要有时代感；表现
人物时代精神的材料，不仅要典型、合乎逻辑，而且要生动、形象、具体，要
表现出人物的思想基础与思想境界。如果报道某一事件，这一事件应具有新闻
性、政治性、时效性、生动性合一的特点，要看它有无普逼的、典型的或较深
刻的教育意义。
—— 第 130 页 ——
新传考研真经同行117
（二）表现手法：形象性，典型细节，如临其境
通讯不仅要用事实说话，还要求用形象说话。人物通讯要用活生生的人
物形象去表达，通过人物的行动与思想，表现时代的脉搏，展现人才辈出的射
代画卷，用活生生的人物及其行动，再现特定形象与现实生活，从而感染和激
励读者。事件通讯要有与事件有关的人物群像，风貌通讯则要有活灵活现的景
物形象，真正做到如闻其声、如见其人、如临其境。形象性还体现在通讯往往
是用典型的事例来表达一种精神、提倡一种品质、宣扬一种理念。而真实、典
型的事例离不开恰如其分的细节描写，不仅能更好地体现通讯作品的真实性，
还能感染读者，增强作品的可读性、文学性。
（三）文体特色：评论性，缘事而发，情理交融
通讯不仅记叙事实，还可以通过议论、抒情等手法表明作者的倾向，表
现作者明显的感情色彩。当然，并非写通讯都要有议论和抒情，这要根据题材
而定。有些通讯如工作通讯与工作研究等，容纳量较大，内涵丰富深刻，除了
一般地叙述事实，还需要适当运用议论和抒情，进一步揭示事物的意义、深化
其主题。通讯中的议论与评论文章不同，它是精彩事实的升华，全篇仍以记叙
为主。通讯中的抒情与散也有区别，散文中的抒情以抒发作者的情怀为主，
而通讯中的抒情则是缘事而发，多是高潮和感人之处的点睛之笔。
二、通讯的表达创新：视角、结构、话语
（一）视角创新路径：平民意识，平等叙事，时代共鸣
通讯表达要尝试用人民的视角展现宏大的时代主旋律，只有树立平民意
识，融入群众，才能讲好新时代好故事。如果把人民思想贯穿到报道理念里，
就会在瞬息万变的时代下拥有永远写不完的内容。要想以人民视角进行通讯表
达，就要变媒体的工作角度、业务角度为人民群众的生活角度、思想角度，要
变媒介的领导角度为领导与群众结合的角度，变居高临下角度为平等沟通的角
度。比如中国新闻奖获奖人物通讯《马氏“兄弟”跨越二十年的诚信》在拉家常
般的娓娓道来中，讲述了一件看似平常的借钱还债的故事，但是文章在“讲诚信”
的报道层面上还涵盖了仗义合作、民族团结等诸多当下社会公众关注的元素。
（二）结构创新范式：大处着眼，小处着手，匠心布局
通讯应当既从大局与宏观中明确立意，又从实践与微观中找到落点，将
大主题和小切口相融合，从而把同质化的报道内容做成独家、做出分量。比如
新华社1.6万余字的长篇通讯《为中国人民谋幸福为中华民族谋复兴一一党的
—— 第 131 页 ——
十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政纪实》在结构布局上独具匠
心，跳出了以往此类报道的案白，每部分的小标题标志性地以习近平总书记的
论述起笔，然后对各部分主题精准概括，使读者能够清晰地把握各部分的主旨
内容和文章的整体脉络。
（三）话语创新策略：清新质朴，视觉建构，情感共振
通讯在话语表达上可以在清新、朴实、鲜活、灵动表达上下功夫，浅近质朴、
娓娓道来，自然而然、恰到好处的话语往往能够直抵人心、拨动心弦。创新使
用镜头式语言能够构建视觉化场景，让读者可观可感，引发情感共鸣，进一步
提高宣传效果，激发受众在新时代新征程上逐步奋斗的豪情壮志。通讯《为中
国人民谋幸福为中华民族谋复兴一一党的十八大以来以习近平同志为核心的党
中央治国理政纪实》恰到好处地呈现了“五级书记同框”照片刷屏等经典瞬间，
表达出“我是人民的勤务员”“我将无我，不负人民”的深情告白。
在通讯中，叙述、说明、描写、议论和情等五种表达方式往往是同时
并用的，呈现出表达方式的多样性。通讯的新闻性、形象性和评论性要求新闻
工作者要会听、会看、会说、会写，要在表达视角、结构布局和表达话语等方
面进行创新。新闻记者应当有一个善辨的耳朵、一双能发现价值的眼睛，要会
和人沟通，要对写作有较好的驾驭能力，学会把硬材料写软，把死现场写活。
通讯类型丨真经
请论述通讯有哪些类型，采写射要注意的问题。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
通讯是以叙述与描写相结合为主要表现手法的较详尽报道事件的新闻常
用体裁。在叙描结合的基础上，可适时、适当使用抒情与议论等表现手法和修
辞手法，使受众产生如见其人、如经其事、如临其境的深切感受。目前，通讯
体裁的主要题材有人物通讯、事件通讯、工作通讯、人物专访、特写、风貌通
讯、新闻小故事等。下文将对通讯的主要类型及其对应的具体注意事项分别展
开论述。
—— 第 132 页 ——
新传考研真经同行119
一、人物通讯：典型性建构与社会化呈现
人物通讯是较详尽反映新闻人物活动与思想的通讯体裁。包括对先进个
人与集体，转变中的人物和有争议甚至是后进与反面人物，反面支章、反面人
物正面做的报道等。在写作人物通讯时，要注意主题明确，特点鲜明，记者在
访射需要悉心捕捉到人物的与众不同之处，并据此提炼新闻主题。另，人
物通讯要有新闻性，要体现时代特征，要富有时代气息。同时，还要注意抓好
情节并做好处理，才能使得人物通讯波澜曲折、引人入胜，人物形象、充实、
饱满。人物通讯不能脱离社会环境而孤立地去表现，而要实事求是地反映领导
与群众对新闻人物的关心、支持与影响，要突出一人、兼顾群体。
二、事件通讯：矛盾叙事与意义再生产
事件通讯指的是较详尽反映具有典型意义的新闻事件的通讯体裁，要求记
者选择某一典型事件，全面、客观地反映其来龙去脉，集中、深刻地揭示其思
想主题和社会意义。由于大多数新闻事件突发性强、难以预测，记者在采写射
要闻风而动，要选择具有典型意义的新闻事件予以报道。事物往往充满矛盾，
访中记者要抓住矛盾着力开掘，才能揭示事物的前因后果与本质，使通讯的
主题思想得以集中、深刻的体现。同时要发扬连续作战的作风，深入事件的内
部，弄清事件的真相与背景，揭示深层次的原因，甚至挖掘出事件中的事件以
及新闻背后的新闻。
三、工作通讯：政策阐释与民生话语转换
工作通讯以记“工作”为主，是反映不同领域、各行各业工作中的新情况、
新办法、新经验、新矛盾、新问题或新趋势的通讯。工作通讯除了围绕党和政
府中心工作进行报道，还发挥着沟通各行各业、交流被此工作信息以及向受众
直接传达各行各业政策、工作层面信息的桥梁作用。写时，要从全局高度选
择典型事实，进入工作现场，运用活的事实反映工作中的经验、教训或问题。
要注意工作通讯报道的内容与老百姓利盆的结合点，要从群众角度、生活角度
写作，做到“贴近群众，贴近生活”。另外，写作时既要注意使用通俗、具体、
形象的语言，又可以有一定评论色彩，善于运用夹叙夹议以及运用直接引语进
行议论的写法。
四、深度专访：话语重构与主体性表达
专访指对新闻人物或单位进行专题访问的通讯体裁。一般分为人物专访、
事件专访和问题专访。专访的采写要求精心选择人物，准确把握射机。专访访
—— 第 133 页 ——
谈前的准备必须精心，要事先设计多套谈话方案，要考虑到谈话中可能出现的
种种干扰及应对之策，才能控制好访谈的方向。为了增加专访的感染力，有必
要对访问的人或事及场景作一番描绘，要合理安排观察，再现场景，揭示气氛。
另外，要注意谈话纪实，方法有直接引语与间接引语两种。其体处理中，一要
尊重事实真相，尊重访问对象本意，不能歪曲。二是保留谈话风格，体现访问
对象的个性特征，最大限度地达到专访的“原汁原味”。
五、新闻特写：微观叙事与符号化表征
特写是以描写为主要表现手段，对能反映人和事物本质特点的某个细节或
片段做形象化的放大和再现处理的一种新的文体。包括人物特写、事件特写、
旅行特写和速写。特写是截取事物的细节或片段，作为形象化的“放大”和“再现”
的一种写作手法，因此记者对用以放大和再现的细节或片段就一定要仔细观察。
选材时必须深入挖掘，反复比较，不能将一些意义不大、情绪不浓的次等事实
拿来放大、再现。结构须紧凑，篇幅须短小，采访时必须清晰重点。另外，还
需要记者的细微观察，通过一个较为奇特的角度对准两个有特色的近景，出奇
制胜。与其他通讯不同，特写往往借景抒情，寓情于景，情景交融。
综上所述，不同的通讯类型在采写时需要注意该类型本身的特点，发挥不
同题材的特色和作用。除此之外，通讯还包括用以反映社会变化及风土人情，
反映某个地区、单位发展变化中的新貌，从而帮助人们开阔视野，增长知识的
风貌通讯。从社会生活、社会实际的侧面取材，主要用于反映新人、新事、新
气象、新风尚，反映时代洪流的浪花，具有“以小见大”作用的新闻小故事等等。
这对记者提出了要求，记者应当努力提升自身的专业素养，注意观察新闻事件，
根据事件的属性进行通讯采写。
人物通讯
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】人物通讯就是以人为对象，反映一个人或者几个人的思想、言行、
事迹，专门写人的通讯。
【内涵】人物通讯就是以通讯的形式报道具有新闻价值的人物，反映其
行为和事迹，再现人物精神境界、人生轨迹和生存状态，从而达到教育启迪或
监督批判、警示社会的目的。
【分类】人物通讯有系统报道某个人物先进事迹的长篇通讯，也有表现
—— 第 134 页 ——
新传考研真经同行121
人物的片段事迹的人物素描、人物特写、通讯小故事。
【要求】写好人物通讯的关键在于抓住人物的特点，指出具有鲜明个性特
征的人物的情怀和思想境界。常见的写法有通过矛盾冲突表现人物思想境界，
通过人物的行动、对话等表现人物活生生的性格特征，通过细节描写、心理刻
画等展现人物的内心世界。
【案例】《县委书记的榜样一一焦裕禄》是经典的人物通讯，文章记录焦
裕禄扎根兰考治沙治水的日常事迹，借大量细节刻画其为民奉献的崇高精神，
教育感召广大干部群众。
【真经速记】人物通讯是以人物为报道对象，反映一个人或者几个人的
思想、言行、事迹，在一个主题下贯穿容纳着相当丰富的材料，着重以人物的
精神面貌来感染教育读者的一种通讯。
事件通讯
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】事件通讯，是指较详尽反映具有典型意义的新闻事件的通讯体裁，
要求记者选择某一典型事件，全面、客观地反映其来龙去脉，集中、深刻地揭
示其思想主题和社会意义。
【特点】事件通讯的特点是以记事为主，交代清楚事情的原委，从而表
达某种思想；所记事件是新近发生的，受到人们普逼关注的具有典型意义的事
件；事件通讯的叙事具有明确的目的性和思想性，采访和、写作报道都围绕中
心目的展开。
【分类】事件通讯可以分为三类：1.以表扬、歌颈为题材：反映重大事件
中所体现的时代精神、社会风尚和人们的思想境界及道德水准；2.以批评、揭
露为题材：触及社会生活和工作中的彝端，起到正向引导等作用；3.介于表扬、
歌颈与批评、揭露之间：通过报道某一事件，揭示现实社会中存在的问题、矛
盾或意义，起活跃思想、启发思路等作用。
【要求】采写事件通讯需把握六点：1.选材优先典型事件，典型与否决定
报道质量；2.突发事件快速奔赴现场；3.深挖内容，升华主题思想；4.细化
访，充实细节素材；5.把握报道尺度，客观揭露问题并体现解决导向；6.持
续跟踪跟进，深挖事件深县背景与隐藏线索。
—— 第 135 页 ——
【真经速记】事件通讯，是指较详尽反映具有典型意义的新闻事件的通
讯体裁，要求记者选择某一典型事件，全面、客观地反映其来龙去脉，集中、
深刻地揭示其思想主题和社会意义。
工作通讯
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】工作通讯以记“工作”为主，是反映不同领域、各行各业工作中的
新情况、新办法、新经验、新矛盾、新问题或新趋势的通讯。
着沟通各行各业、交流被此工作信息以及向受众直接传达各行各业政策、工作
层面信息的桥梁作用。
【内容】工作通讯主要有以下内容：1.展示各项工作中的成功经验，发现
和提炼启迪人的新思想、新观念；2.反映并揭示工作中的问题和教训的意义，
引起社会注意，推进各项工作的顺利进行；3.剖析工作中的难点问题，探讨对
策与解决的方法。
【要求】写好新闻通讯：1.记者首先要树立全局意识，紧扣党政中心工作，
选取典型事实剖析化解矛盾；2.深入一线现场，以鲜活实例展现工作得失；3.立
足群众视角写作，落实“三贴近”；4.行文虚实相融，语言通俗具象，辅以适度
评论升华主旨。
【真经速记】工作通讯以记“工作”为主，是反映不同领域、各行各业工作
中的新情况、新办法、新经验、新矛盾、新问题或新趋势的通讯。
社会观察通讯
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】社会观察通讯，是指报道社会现象、剖析社会问题的新型通讯
通论类型，广泛使用，备受关注。社会观察通讯可以分为课题型、话题型、展
现型、剖析型等多种形式。
【特点】社会观察通讯的写作特点是用广角镜头透析大千世界、人生百态，
反映社会生活中值得关注的新变化、新问题、新观念，比如央视的新闻调查等。
【要求】社会观察通讯在采访时需兼顾多方群体，客观完整呈现多元观点，
—— 第 136 页 ——
新传考研真经同行123
深挖问题背后深层成因，避免片面评判；叙事兼顾故事性与思瓣性，兼顾大众
阅读感受与深度思考价值。
【作用】社会观察通讯，搭建了大众与社会现实的沟通渠道，客观呈现
民生痛点，引发公众反思，从而推动相关社会问题得到重视与改善。
【真经速记】社会观察通讯是指报道社会现象、剖析社会问题的新型通
讯通论类型，广泛使用，备受关注。
即时通讯
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】即时通讯是利用互联网技术实现即时交流的一种应用程序。它
允许用户在网络连接的情况下，通过网络实时地传输消息、文件、图片、语音
和视频等多种信息。
【特点】即时通讯基于实时的数据传输方式，用户可以立即发送和接收
信息，实现即时沟通。除了文本消息外，即时通讯还支持多媒体文件的传输，
用户可以随时随地通过即时通讯软件进行在线沟通，不受时间和地点的限制，
相比传统的通讯方式更加经济高效。
【发展】随着技术的发展和市场需求的变化，即时通讯行业正不断向多
元化、智能化、全球化方向演进。未来，即时通讯应用将更加注重用卢体验和
信息安全，引入更多智能元素和跨平台功能，满足用户多样化的需求。
【作用】即时通讯大幅降低了沟通时间与经济成本，打破地域沟通壁垒，
既方便普通人维系社交关系，也助力企业简化协作流程、提升运转效率，是数
字化时代核心沟通载体。
【真经速记】即时通讯是利用互联网技术实现即时交流的一种应用程序。
它充许用户在网络连接的情况下，通过网络实时地传输消息、交件、图片、语
音和视频等多种信息。
风貌通讯
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】风貌通讯又称为概貌通讯，具体是指反映一个地区、战线、系统、
部门所发生的日新月新的新气象、新风貌，以及对祖国的风光、社会风尚、风
—— 第 137 页 ——
土人情、地方产物等为主的通讯报道。
【特点】风貌通讯兼具写景与纪实，行文富有画面感，善于融合地域风光、
人支习俗与时代变化，兼具新闻性与交学观赏性，阅读体验生动鲜活。
【要求】凤貌通讯取材广泛、形式灵活、气势大、笔墨重，给人以完整深
刻的影响。因此，对于风貌通讯的写作要抓住重点，突出“新”和变”，增添趣味。
【作用】风貌通讯既能记录各地发展变迁，展现时代新貌，也能传播地
域特色文化，拓宽读者视野，兼具新闻记录与人文科普双重价值。
【真经速记】凤貌通讯又称为概貌通讯，具体是指反映一个地区、战线、
系统、部门所发生的日新月新的新气象、新凤貌，以及对祖国的凤光、社会凤
尚、风土人情、地方产物等为主的通讯报道。
新闻小故事
大伟的重要性提醒：三星」新传考研真经
【定义】新闻小故事，是通过讲述一个或几个具体生动的故事情节，来
呈现新闻事件的新闻报道形式。这种方式不仅传递了新闻信息，还让读者在轻
松愉快的阅读体验中感受到新闻的温度和深度。
【特点】新闻小故事注重情节的构建和人物的刻画，往往选取与读者生
活紧密相关的话题或事件，以普通人的视角讲述故事，增强新闻的贴近性和亲
和力。但由于篇幅限制，新闻小故事需要在有限的交字内完成信息的传递和情
感的表达，因此要求语言简练、内容集中。
【发展】当下新媒体的互动性为新闻小故事带来了更多可能，读者可在
评论区分享看法与感受，与他人互动交流。同时，图片、音视频等丰富的多媒
体手段，让新闻小故事的呈现更加生动。这些变化既提升了新闻小故事的传播
效果，也满足了受众多样化的信息需求。
【真经速记】新闻小故事是通过讲述一个或几个具体、生动的故事情节
来呈现新闻事件的新闻报道形式。这种方式即传递了新闻信息，还让读者在阅
读体验中感受到新闻的温度和深度。
—— 第 138 页 ——
新传考研真经同行125
新闻体裁丨真经
新闻体裁
大伟的重要性提醒：四星1新传考研真经
【定义】新闻体裁，是指新闻报道作品的规范化的基本类别和样式。不
同体裁新闻作品的表达新闻材料的手法、口吻和组织材料的结构不同。确定新
闻体裁，必须根据受众的实际需求与新闻内容的要求而定。
【分类】按表达的内容和方式等综合情况，新闻体裁可分为以下三种类型：
1.新闻报道类，如消息、通讯、特写、专访、调查报告、新闻公报等；2.新闻
评论类，如社论、评论员文章、述评、思想评论等；3.新闻副刊类，如散文、
杂文、诗歌、回忆录、报告文学等。
【发展】中国传统意义上的新闻体裁，一般分为消息、通讯、评论、摄
影和漫画等五类，也有将深度报道、特写和调查报告与上述并刻，分为八类。
随着电子传播手段在新闻报道中的广泛运用以及新闻业务改革的深入和记者创
新意识的加强，新闻体裁的分类更趋于多样化。
【真经速记】新闻体裁，是指新闻报道作品的规范化的基本类别和样式。
选择确定新闻体裁，必须根据受众的实际需求与新闻内容的要求而定。
简述新闻体裁的定义与分类。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：五星新传考研真经
新闻体裁是指新闻报道作品规范化的基本类别和样式，随着新闻事业的快
速发展，带来新闻报道种类的增多，新闻体裁也有所发展和变化。新媒体时代
出现了一些新的体裁形式，比如微博新闻、短视频新闻等等。明确新闻体裁，
对于我们新闻策划、采访和写作都有很重要的指导意义。选择确定新闻体裁，
必须根据受众的实际需求与新闻内容的要求而定。下面将详细阐述。
一、新闻体裁的定义
新闻体裁是指新闻报道的表现形式，它是新闻内容的外在表现形态。反
映了新闻的传播方式、功能和风格。不同的新闻体裁有着不同的特点和功能，
能够满足受众在获取信息、了解事件、感受氛围等多方面的需求。新闻体裁是
—— 第 139 页 ——
新闻工作者根据新闻内容、报道目的和受众需求等因素，对新闻素材进行加工
处理后形成的相对稳定的写作模式。
二、新闻体裁的分类
新闻体裁又被俗称为新闻写作中的“十八般武艺”。新闻作品按照传播载体
的不同基本可以分为传统媒体的新闻体裁和新媒体的新闻体裁，传统媒体可以
分为报纸、电台、电视台三种，新媒体可以分为互联网短消息、短视频新闻、
数据新闻与可视化表达、网络直播新闻、VR新闻与AR新闻五种。
（一）传统媒体的新闻体裁
1. 报纸
报纸上有许多报道体裁，但真正为报纸所独创且适应报纸特点的就是倒金
字塔结构的客观性报道和解释性新闻。倒金字塔结构是指按照事情的轻重缓急
或读者感兴趣的程度来陈述一个事件，一般都是按先主后次、先重后轻、先急
后缓的次序。客观性报道是把客观性目标转化为一套可操作的程序，即以不偏
不倚的公正态度来报道新闻，竭力把事实与意见分开。其次就是解释性新闻，
即解读新闻，解读该新闻的原因和意义，其核心就是以大量背景材料来揭示该
事件在时间与空间上方方面面的关系。
2.电台
电台的新闻体裁包括短平快新闻、现场播报。电台语言比报纸语言更浅显，
这就形成了电台新闻短平快的基本特点，或者我们常用的“一句话”新闻。而现
场播报则充分显示了电台的优势，真正实现了零时差”，即与新闻时间同步播报，
如果再配上各种音响，可以把现场表达得绘声绘色。
3.电视台
早期的电视台新闻节目就是播报员读新闻，就像电台一样。再就是把电影
纪录片放在电视上播放。真正由电视台创造并体现电视台优势的报道体裁就是
主持人节目和现场直播。新闻的主持人节目是由电视画面配以主持人播报，而
更重要的是由主持人穿针引线，把各种现场画面切入电视屏幕，并由主持人加
以报道、加以解读，电视新闻由此而生动活泼。现场直播包括各种体育比赛、
文艺演出、各种庆典以及一些现场突发性事件。这更能体现电视台优势，不但
实现零时差，还让受众有了零距离的感受。
—— 第 140 页 ——
新传考研真经同行127
（二）新媒体的新闻制作
互联网数字化、交互性和超射空，这些基本特征颠覆了传统媒体新闻生产、
传播、反馈的模式，呈现出一系列全新的特点，也带来了全新的新闻体裁。
1.互联网短消息
互联网短消息是在互联网平台上主要以图片配简要的文字，其地位相当
于报纸中的动态消息，是互联网新闻最基础的表现形式，由稿件来源、正文、
链接、背景、网络跟帖五大要件构成。需要充分保证稿件来源的公开透明。公
开透明是保证新闻真实性和客观性的需要，也是保护版权的需要。
2.短视频新闻
短视频是指在各种新媒体平台上播放的、适合在移动状态和短时休闲状
态下观看的、高频推送的视频内容，几秒到几分钟不等，是一种互联网内容传
播方式，以短平快的大流量传播内容逐渐获得各大平台、粉丝和资本的青睐。
现场拍摄是短视频新闻的优势所在。短视频不讲究起承转合，但新闻基本要素
要交代清楚，时间、地点、人物等不可缺席。这是真实性的具体体现，也有助
于用户更好地理解新闻内容。短视频新闻时长在60秒之内。
3.数据新闻与可视化表达
又称为数据驱动的新闻，指对大规模数据进行分析、过滤与加工，在此
基础上形成的可视化新闻报道。相比传统新闻，数据新闻可以刻画某些事物的
特征，也可以展现一个事物的动态变化过程，还便于对相关事物进行对比，帮
助人们更好地了解事物的整体面貌或深层表现。如央视的《“据”说春运》栏目，
运用百度提供的“百度迁”数据来揭示春运人口迁徙的全貌和内在规律。还可
以预测事物的趋势和走向，这是数据新闻的一个发展重点。
4.网络直播新闻
网络直播新闻，是以传递新闻为目的、以实时视频流为主要形式的报道形
态。网络直播新闻灵活性强，受时间、地点限制弱，真实是网络直播新闻的优势。
5.VR新闻与AR新闻
VR新闻即基于VR技术的新闻报道。VR技术指虚拟现实技术，它能通
过数字技术生成逼真的视、听、触觉等一体化的虚拟环境，用户必须借助必要
的设备与虚拟世界中的对象进行实时交互，从而获得亲临真实环境的感受和体
验。但VR新闻也有时效性较差、题材限制、新闻性与科技性冲突等局限性。
—— 第 141 页 ——
除了按照传播载体的分类外，还可以按照新闻内容分为政治新闻，经济新
闻，交体新闻等；按照不同组织手法可以分为新闻报道、新闻评论、副刊等。
新闻体裁的多样性是新闻传播的重要特点，不同的体裁适合不同的新闻内容和
传播需求。了解和掌握各种新闻体裁的特点和适用范围，有助于新闻工作者更
好地进行新闻报道，提高新闻传播的效果。
新闻笔法真经
新闻写作的四种笔法
大伟的重要性提醒：三星1新传考研真经
【定义】新闻写作中的四种笔法是指：新闻跳笔、新闻简笔、新闻变笔
和新闻跨笔。在实际应用中，新闻工作者应根据新闻事件的特点和报道需求灵
活运用这些笔法，创作出更加优秀、贴近读者的新闻作品。
【新闻跳笔】新闻跳笔是一种通过跳跃性叙述和简练概括的语言，突出
新闻核心内容和重要信息，以吸引读者并提高工作效率的新闻写作手法。即省
略掉不太重要的情节、片段和段落，简练概括地勾勒出新闻事件的核心内容。
这种写作笔法能提升新闻文本的信息承载量，吸引读者的注意力，同时契合当
下大众对快速阅读的需求。
【新闻简笔】新闻简笔在新闻作品中表现为语言精炼、表达直接，能够
在有限的篇幅内传递尽可能多的信息。由于读者读报主要是为了获取信息，而
非欣赏文字之美，因此新闻简笔能够满足读者快速获取新闻内容的需求。
【新闻变笔】新闻变笔是一种多变的笔法，善于根据新闻事件的特点和
报道需求变换写作手法。新闻变笔不拘泥于固定的叙事模式或交体结构，而是
根据新闻事件的复杂性和多样性灵活运用各种写作手法，使读者在阅读过程中
获得更加丰富的阅读体验。
【新闻跨笔】新闻跨笔强调在时间和空间上的大跨度描写和叙述，用以
铺展新闻事件的广阔背景和深远影响。借助时空交错的叙事方式，它能够帮助
读者更好地理解新闻事件的全貌和深层含义，增强新闻报道的深度和广度。
【真经速记】新闻写作中的四种笔法是指新闻跳笔、新闻简笔、新闻变
笔和新闻跨笔。
—— 第 142 页 ——
新传考研真经同行129
新闻跳笔
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
【定义】新闻跳笔是一种通过跳跃性叙述和简练概括的语言，突出新闻
核心内容和重要信息，以吸引读者并提高工作效率的新闻写作手法。
【内涵】在新闻写作中，新闻跳笔对新闻事件的叙述和描写并不是按照
事件发生的先后顺序和逻辑次序进行面面俱到的叙述和描写，而是把不太重要
的情节、片段以及段落省略掉，简练概括地勾勒出新闻事件，从而达到特定的
艺术效果。
【特点】不同于常规新闻讲究行文连贯，新闻跳笔主张“跳”，句子与句子
之间、段落与段落之间可以有甚至必须有较大的跳跃，以此突出新闻核心要点。
此外，它采用多段体结构，分段划分各类信息与新闻要素，使交章结构清晰明了。
【评价】新闻跳笔通过短段落、多分段的方式呈现信息，每个段落都集
中讲述一个事实或观点，有助于吸引读者的注意力，并减少阅读疲劳。同时，
跳跃式的叙述方式也能够激发读者的好奇心，促使他们继续阅读下去。
【真经速记】新闻跳笔是一种通过跳跃性叙述和简练概括的语言，突出
新闻核心内容和重要信息，以吸引读者并提高工作效率的新闻写作手法。
第二种翻译
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】第二种翻译是指用浅显的文字、生动的比喻来讲述或说明新闻
报道中的内容。对新闻报道中出现的“行话”进行解释与说明，是增强新闻可读
性的重要手段。
【作用】第二种翻译的作用包括：1.把专业术语简化为通俗表达，降低阅
读门槛；2.巧用比喻实例解读事件，便于大众读懂新闻、体会内在情感；3.普
及政策与资讯，提升民众认知，调动公众社会参与热情。
【要求】做好第二种翻译需要巧妙地处理新闻报道中的数字，选取新闻
价值强的数字内容，必要时对数字内容进行对比解释，还要注重统计数字的重
新组合与背景挖掘。
【评价】第二种翻译拉近了专业内容与普通受众的距离，有效提升新闻
传播的广度，能合理转化术语、解读数据，优化读者的阅读体验；但过度通俗
—— 第 143 页 ——
化易弱化报道严谨性，在使用时需兼顾通俗表达与新闻客观准确。
【真经速记】第二种翻译是指用浅显的交字、生动的比喻来讲述或说明
新闻报道中的内容。对新闻报道中出现的行话”进行解释与说明，是增强新闻
可读性的重要手段。
白描式写作
大伟的重要性提醒：两星丨新传考研真经
【定义】白自描式写作是一种交学创作技巧，它指的是用简洁、质朴的语言，
不加修饰地描绘事物或场景，以展现其本质特征和真实面貌。
【背景】白描写作取名自传统国画的白描。在绘画中，白描指的是用墨
线勾勒物象，不着色彩，借线条塑造质感层次，将这种技法运用到写作中，就
形成了白描式写作手法。
【特点】白描式写作强调用简洁、质朴的语言进行描述，避免使用华丽
的辞藻和繁杂的修辞，力求以少胜多，真切凝炼。这种语言风格能够凸显事物
的本质特征，让读者更加清晰地感受到作者的意图和表达。
【意义】在文学创作中，白描写作手法具有广泛的应用价值，它不仅能
提升文字表现力与感染力，还能帮助读者更加深入地理解和感受作品所表达的
主题和情感。同时，它十分考验作者功底，要求创作者以简练文字精准描摹事
物原貌，还原事物本真特质。
【真经速记】白描式写作是一种文学创作技巧，它指的是用简洁、质朴
的语言，不加修饰地描绘事物或场景，以展现其本质特征和真实面貌。
新闻特写
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】新闻特写是指截取新闻事实的横断面，抓住富有典型意义的某
个空间和时间，通过一个片段、一个场面、一个镜头，对事件、人物或景物做
出报道，是一种有现场感的新闻体裁。
【背景】20世纪广播、电视等电子媒体出现以后，纸介媒体为了与电子
媒体的视觉化、形象化的新闻抗衡，借鉴了摄影中“镜头感”的传播功效，新闻
特写这种文体脱颖而出。它作为一支新闻报道的“轻骑兵”，以其机动灵活生动、
—— 第 144 页 ——
新传考研真经同行131
形象起到了感染读者的作用。
【分类】根据特写的不同种类，可以将特写分为事件特写、场面特写、
人物特写、景物特写、工作特写、风情特写等。具有镜头感、沉浸式、临场感
等特征。
【案例】《别了，不刻颠尼亚》借鉴电影摇镜头手法，聚焦米字旗与不
颠尼亚号。文中记录6月30日雨中两次降旗仪式，再由近及远描写游轮驶
离香港，象征英国殖民统治终结。文字镜头感强烈，意蕴深长。
【真经速记】新闻特写是指截取新闻事实的横断面，抓住富有典型意义
的某个空间和时间，通过一个片段、一个场面、一个镜头，对事件、人物或景
物做出报道，是一种有现场感的新闻体裁。
事件特写
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】事件特写是以报道和刻画典型事件为内容的特写形式，通过抓
取事件中的核心元素，如关键性场面、典型情节或特殊片段，进行集中、深入
的描绘，以展现事件的本质特征和新闻价值。
【特点】事件特写不是全面报道事件的来龙去脉，而是聚焦于事件中的
某一关键环节或精彩瞬间，进行放大式呈现。它运用描写、叙述等多种手法，
生动形象地再现事件现场，使读者仿佛身临其境，深刻揭示事件的内在意义和
社会价值，引导读者深入思考。
【要求】新闻特写固然感染力强，能吸引读者，但并不是任何新闻题材
都要用这种体裁来反映。有的题材没有感染力和生动的形象，没有典型的有特
色的事件和人物活动的情节，或者新闻价值主要并不体现在外部形象上，就不
适于事件特写。
【案例】《别了，不刻颠尼亚》是典型事件特写，不完整梳理香港回归全程，
聚焦雨中降旗、游轮驶离两大关键瞬间细致刻画。以镜头式描写还原现场，直
观展现殖民统治落幕的深层内涵。题材画面感强、富有象征意义，契合事件特
写创作要求。
【真经速记】事件特写是以报道和刻画典型事件为内容的特写形式。
—— 第 145 页 ——
点报道丨真经
简述我国新闻工作谭点报道的特点和创新。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
点报道是新时期中国新闻实践中的重要内容，强调记者深入基层，通
过长期驻点实现对新闻事件的深度挖掘和全面报道。点报道作为中国新闻实
践的具体行动，既具有中国特点，凸显媒体作为党和社会基层之间的桥梁，起
着上情下达和下情上传的连接功能，同时也与西方新闻实践和理论相桥接，呈
现出某些共同的理念与方法。下文将结合实例，简述我国新闻工作跨点报道的
特点和创新之处。
一、点报道特点：深刻性、灵活性、情感性
（一）深刻性特征：调研深度为基，思想厚度为要
深刻性是跨点报道的重要特征，它的第一层内涵指的是采访调研的深度，
要求记者必须投入足够的时间和力量，让访更扎实、更充分、更全面，第二
层内涵是思想立意的厚度，要求记者不仅要关注点上和现场的信息，还要搜集
时代背景和历史背景，要对表现什么、突出什么、弘扬什么等主旨理解到位。
市委办、改革办、商城集团等地访干部群众，晚上翻阅相关材料，在梳理义
乌强县扩权改革、国际贸易综合改革等大事脉络之时，不断明确文章立意，在
写义乌故事时强调进一步激发改革开放的精气神，激励干部敢为、地方敢闯、
企业敢干、群众敢首创。
（二）灵活性特征：鲜活素材为本，多维切入为径
点报道具有灵活性的特点，这其中既包括点采访要抓“活鱼”，也指捉
鱼的方式要灵活巧妙。特别是循迹溯源、讲好习近平总书记故事的重大主题报
道，在核心采访对象缺失等不利条件下，要还原当时的情景、捕捉精彩的片段，
必须练就突破的能力、敏锐的眼力。做好“活”的文章，意味着奠点采访时，要
找小切口、挖新场景，善从旁证佐证、侧面反面来丰满故事的血肉。《义乌故
事：何以勇立潮头》一稿中，记者另辟蹊径，除了从改革前后当地面临哪些具
体难题、省市县针对改革的意见是否统一等以往报道的“空白”入手报道外，还
报道了在义乌的外国人因办事难组团“上访”等独家线索。
—— 第 146 页 ——
新传考研真经同行133
（三）情感性特征：贴近群众为根，真情实感为魂
我国的点报道还有一个突出特征是情感性，要表达情感，要贴近群众、
贴近生活。事实上，一篇重大主题报道能否打动人，能否引发大众共鸣，一个
重要因素在于能否见人见事，能否捕捉并表达老百姓的真情实感。生动实践、
鲜活场景、丰沛情感，正是能打动人、贴近人的元素。记者应当在点过程中
着重对普通人的故事进行充分挖掘、细致采访，言之有物，言之有情，并在写
作时创新采用蒙太奇等手法进行展现，助力重大主题报道跳出扁平化的事实堆
砌和表态铺陈，才能更加贴近群众，让报道的传播作用得以凸显和展现。
二、奠点报道创新：技术赋能、模式革新、语态创新
（一）技术赋能创新：多元连接重构，数字工具增效
新媒体的核心在于连接与互动，奠点不再局限于单一的实地采访和案头研
究，而是将网友的意见和观察纳入报道过程。这不仅改变了节目的创作方向，
更使得记者与网友共同参与到观察和报道中，形成了一种新的“陪”模式，通
过线上互动和连接，实现内容的共创和共享。与此同时，摄影设备的革新极大
地扩展了记者捕捉场景和瞬间的能力，确保了素材的丰富性。实时同步观看拍
摄画面等技术的运用，使得点报道的视角更加多元，为记者提供了前所未有
的创作自由度。因此，新型主流媒体的奠点报道既提升了报道的专业性和观赏
性，也为观众提供了更加丰富、立体的新闻体验。
（二）生产模式创新：团队协作提质，产品包装增值
新媒体环境下，点报道正经历着从个体作业向团队协作的转变，这体
现在工作室模式的兴起和产品化包装的实践上。工作室模式强调团队内部的协
作与分工，每个成员都能在各自的专业领域发挥作用，共同推动报道项目的进
展，产品化包装则通过精心设计的内容结构、视觉呈现和互动元素，进一步提
升了新闻作品的市场竞争力。这种规模化的报道方式使得用主稿体现深度，用
碎片化内容撰写记者手记、制作短视频、海报、H5等新媒体产品成为可能，
既让记者深入基层获取的优质内容展现出更高价值，也形成了连续的、多维度
的传播声浪，更呼应了媒体融合、一体两翼等战略背景。
（三）传播语态创新：年轻表达破圈，互动体验升级
新媒体语境下，点报道正朝着主流年轻态和记者品牌化的方向发展，
语言更接地气。互联网带动包括点报道在内的越来越多的报道开始融入网络
化、年轻化的语言，用以提高内容的吸引力和传播力。但是语态的转型并不意
—— 第 147 页 ——
味看内容的稀释，而是在保持核心价值的同时更加注重内容的传播效率和受众
的接受度。在语态创新的同时，互动模式的加入能够提升受众的参与感。比如
福建广电推出的《跨越35年的双向奔赴”》运用互动视频技术，以00后记者
的视角创造了一种全新的叙事方式，观众可以通过点击选择不同的问题，如领
导好接触吗”啥都能解决吗”等进入相关报道内容，极大地增强了观众的体验感。
点报道是下一阶段讲好中国故事的重要模式，它不仅能够帮助记者更
好地理解和呈现中国社会的复杂性和多样性，还能够通过实践推动新闻理论的
发展，使之成为指导新闻实践、服务社会发展的有力工具，为构建更加公正、
真实、有深度的新闻传播环境提供坚实基础。而点报道在互动方式、报道工
具、生产模式、呈现形式以及表达语态等方面的创新也在呼唤着记者主体性的
增强，记者应当注重角色的转变与技能的多元化发展，努力将自已转变为兼具
访、策划、拍摄、出镜等技能的“全能记者”。
专题报道丨真经
请简述系刘报道与专题报道的异同，并谈谈如何做好专题报道。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星「新传考研真经
系刻报道是指围绕同一新闻主题，从不同角度、不同侧面，以若干具有并
列意义的不同新闻事实，多次、连续地展开报道，以达到深入全面反映新闻事
实的旨趣与效果。专题报道是指在一个独立的节目单元中，专门对现实生活中
某些具有典型意义和较高新闻价值的新闻人物、事件、问题、社会现象等，进
行记录、调查、分析、解释、评述等全面深入的报道，系统而又生动地反映其
发生发展和结果及影响的全过程，揭示主题的深刻意义。系刻报道和专题报道
既有相同点，又有区别，下文将对其进行简述并谈谈做好专题报道的可行策略。
一、系列报道与专题报道的异同
（一）共性特征：系统策划先行，多维深度呈现
首先，无论是系列报道还是专题报道，都需提前进行包括选题、结构、节
奏等内容的系统性策划，而非简单的事件跟进，才能确保报道的质量和效果。
另外，二者都从多个角度对同一主题进行报道，在具有较强聚焦性的基础上展
—— 第 148 页 ——
新传考研真经同行135
现焦点的复杂性和多样性，使受众对主题有更全面的认识。同时，要注重对新
闻事件的深入挖掘，不是简单的表面报道，而是要力求揭示其本质、背景、影
响等，以提供更全面、深入的多角度信息。最后，系列报道和专题报道都具有
一定的系统性，需要通过多篇报道的组合，形成一个整体，以达到更好的传播效果。
（二）形态差异：线性独立叙事，多维整合编排
系列报道对同一新闻题材、新闻主题、新闻事件，围绕不同侧面或发展阶
段进行报道，各条报道之间没有外在的时态连续，多篇报道互相独立，可以单
独成篇，但又有内在的必然联系，形成一个系刻。其题材多是非事件性新闻，
也包括重大或重要题材，常见于动态新闻的连续更新，如“冬奥日记”。而专题
报道则针对现实生活中具有重要社会意义的报道主题，可以运用包括消息、通
讯、评论、专家点评等多种文体和表现方式，将同一新闻事实或同一新闻主题
下的不同形式的新闻稿件组合编排在一起，揭示主题的丰富性与复杂性。报道
对象可以是新闻人物、事件、问题、社会现象等，多见于特稿、综述。
（三）价值分野：全景过程记录，深度意义阐释
系列报道突出事件全貌的揭示与过程记录，更强调对同一主题的多角度、
多侧面的全面报道，注重信息的广度和深度，报道节奏相对较为灵活，可以根
据主题和策划的需要，选择合适的时间间隔进行报道，不一定要求连续性，通
过对不同方面的报道，使受众对主题有更全面、深入的了解。专题报道更注重
对主题的深入剖析和揭示，通过对新闻人物、事件、问题、社会现象等的记录、
调查、分析、解释、评述等，通常在一定时间内集中进行报道，以形成强大的
舆论氛围和影响力，对时效性的要求相对宽松，但需要在报道过程中保持一定
的节奏和连贯性，揭示新闻事件的本质和意义，具有更强的启发性和思想性。
二、做好专题报道的策略：选题、标题、叙事
（一）谨慎选题：重大时效兼顾，差异视角突围
要注意选题的重要性、显著性，要做到“少而精”。媒体应该关注国内外重
要的社会、经济、政治发展大局，追踪一些热点、难点问题，针对这些问题去
策划专题，通过全面、客观、深入的报道让受众了解事实真相，认识社会发展
的趋势。与此同时，必须注重报道的时效性。构成专题的主要素材必须是最新
鲜的，专题的制作也必须迅速、及时更新，这与其他新闻的写作是一致的。另外，
选题还应当具有差异性，避免专题新闻同质化，给新闻受众造成审美疲劳。要
—— 第 149 页 ——
认真思考从什么样的角度切入，与其他媒体进行差异化的竞争，反映出社会的
演变轨迹、社会成员的生存状态，让人耳目一新，从而区别于其他媒体的做法。
（二）标题写作：事实导向优先，立场表达为辅
重大的时事新闻专题，标题应该力求明确、简洁、有力，少用一些情感
色彩浓厚的词语，让受众能够对新闻事实一目了然。形式上可以取单行题、
双行题或三行题等。单行题如“威廉王子大婚”“穆巴拉克生命垂危”，事实清楚
又简洁明了。一些社会性新闻专题或非时事性新闻专题，其标题可以适当用一
些感情色彩比较浓厚的标题词语，表明媒体的立场，引发读者的思考。如新浪
新闻对国内屡屡出现城市基础设施致死人命的事件进行的专题报道，以“步步
惊心一一城市建设不能短视”作为标题，表明了对城市建设的重视，能够引发
读者思考。
（三）叙事策略：结构服务内容，线索明晰为先
在人类进入信息时代的今天，任何一家新闻媒体想依靠某种优势获取独家
新闻而使作品脱颖而出，就要善于精心构思，把新闻故事讲好。讲好故事，叙
事结构就显得非常重要，合适的叙事结构不但能够保证故事线索的明晰性，还
能吸引受众。专题报道的叙事结构包括线性结构、并列结构和综合式结构，媒
体只有根据新闻事件的特点选择合适的叙事结构，才能讲好一个故事。例如，
中央电视台连续推出的“回眸十一五，展望十二五”就是采用并列的结构来展现
“十一五”以来我国各行各业的巨大变化，立体地揭示了我国在“十一五”期间取
得的巨大成果。
可见，系列报道和专题报道在策划、报道深度和系统性等方面具有一定
的相似性，但是二者在选题、形态、报道节奏、时效性等方面又呈现出不同的
特点。因此，媒体应当具体分析不同的新闻选题，选择合适的报道方式。在进
行专题报道时，应当根据自身定位，结合各类型新闻题材的不同特点，精心策
划，认真选择，巧妙安排叙事结构，记者只有不断提升新闻挖掘和采编能力，
才能做好新闻专题的报道工作。
—— 第 150 页 ——
新传考研真经同行137
特稿丨真经
请简述新闻特稿的特点及其新媒体时代的发展。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
获得首届普利策特稿写作奖的记者乔恩·富兰克林曾经提出：新闻特稿是
一种非虚构的短故事形式。新闻特稿以其特有的深度和广度，细腻的描绘，曲
折动人的情节，生动详尽地叙述，赢得了读者的青睐。它是通过文字深入揭示
事物本质，把问题说透彻的报道，是具有可读性、主题鲜明、较有深度、拥有
高度的交学价值特点的新闻报道。下交将对新闻特稿的特点及其在新媒体射代
的发展进行阐述。
一、特稿的特点：新闻性、故事性、文学性、人情味并存
（一）新闻性与故事性：特稿的本质属性与社会关联
特稿所反映的人物事件必须是现实生活中真实存在的、具有新闻报道价
值的真人真事，强调真实性和准确性，在忠实于真实的前提下进行写作，新闻
性还强调与社会热点、社会现象保持一定的时间关联度，以满足大读者心理
上的迫切需求。在尊重事实的前提下，需要作者写出新闻事件发生过程中的故
事，采用适当的文学手法如记叙、描写、议论、抒情等，以增强文章的可读性、
感染力和说服力，同时更强调角度新颖，能够逼真地描写细节，展现出一定的
故事性，生动地传达事实真相。
（二）文学性与人情味：特稿的叙事结构与情感共鸣
交学性是特稿区别于其他新闻体裁的主要特征。特稿比较注重结构和谋
篇布局，要求精心安排情节描述。其篇幅较长，一般在5000字以上，为写作
者提供了足够的空间。一般特稿中常用到的两头小中间大的橄榄型结构，即以
细节开头，中间是丰富的内容，又以细节结尾。另外，与“趣味性”相比，特稿
强调的“人情味”含义指向相对明确，它侧重于表现新闻中与人性相关的内容。
比如《南方周末》的《举重冠军之死》一文，通过画面式的描写，细腻地展现
了这位举重冠军在死亡当天孤独、困顿、窘迫的人生轨迹，而这样一个戏剧化
的故事，不仅催人泪下，往往还能带给读者更多的遐想，推动读者对这种体育
体制进行反思。
—— 第 151 页 ——
二、新媒体时代的特稿：叙事革新、效率突破、场景重构
（一）多媒融合，技能迭代：新传播语境下的叙事革新
新媒体环境下，新闻特稿发展的核心仍然是写作，但其被辅以新媒体的传
播特质，文字、声音、图形、图像、视频等媒体形式的融合成为新媒体时代特
稿写作的特征。这对新媒体环境下新闻特稿人才的培养提出了要求，一方面要
重点提高特稿记者的写作业务能力，使其掌握新媒体环境下特稿的写作技巧，
把握事件的整体，写出吸引读者的“故事”；另一方面，要注重培养特稿记者的
新媒体应用能力，使其充分了解时下最常用的媒体呈现形式，掌握图像、视频
的制作方法，利用微博、微信、新闻客户端、视频直播平台等发布稿件，根据
新媒体环境下的大众心理特征和传播规律有针对性地应用写作技巧。
（二）历史纵深，技术赋能：深度挖掘与效率突破
报道特稿新闻时，新闻特稿记者应从社会和历史的角度看待问题，向未
来的反方向寻找，进行深度报道。在信息技术迅速发展的大背景下，特稿要适
应社会发展就需要特稿记者熟练应用信息技术，不断丰富采访形式，提升新闻
特稿的内涵。新媒体环境下，科技的发展为新闻特稿争得广阔的报道空间提供
了可能，解决了传统的特稿需要进行多维度采访导致的报道周期长、报道空间
小等问题，通过以网络平台的海量数据为支撑，梳理事件的来龙去脉，检索重
要信息，记者不必再花费大量时间逐个访、长期关注，只需基于重点问题进
行采访即可，这既能缩短报道周期，又能赢得报道空间。
（三）碎片适配，移动优先：短文本策略与场景重构
新媒体环境下的碎片化、移动化、全方位阅读习惯，使传统的新闻特稿写
作和呈现方式已不能满足时代发展的要求。写作上，为适应碎片化阅读需求，
篇幅应短于传统媒体下的特稿作品，采用直观的叙述方式，内容要更加紧凑，
文章要短小精悍。呈现方式上，一般要以移动数据为支撑，描述整个事件，更
直观地向用户展现事件经过，让读者在较短的时间里了解事件全貌。比如，新
媒体时代下的特稿可以在正文之外大量使用超链接，给读者提供延伸性阅读，
适应移动终端的呈现需求，使用“两微一端”，把极简路线”、HTML5作为跨
平台技术，利用移动设备呈现新闻特稿内容。
总之，在新媒体时代，新闻特稿既需要坚守传统新闻的真实性、文学性与
人文关怀，又要积极拥抱技术变革，实现叙事方式与传播形态的创新。未来，
随着技术进一步发展，特稿必将持续演进，但其核心价值仍在于以专业、深入
—— 第 152 页 ——
新传考研真经同行139
的报道揭示复杂世界的本质，以动人的故事引发公众思考，最终实现新闻的社
会守望功能。无论是传统媒体还是新媒体平台，优质的特稿始终是新闻专业主
义理念的标杆，也是推动社会进步的重要力量。
—— 第 153 页 ——
科技新闻真经
请简述科技新闻的采写要求。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
科技新闻指以科学技术研究、发展及群众科普生活为题材的新闻体裁。
它的内容可以是科技成果及其推广应用，也可以是国家的科技政策，以及科技
工作者的成就、科技界的活动等。具有知识性、科学性、通俗性、时宜性等特
性，能够普及科学知识，传递科技信息，报道科技活动，宣传科技政策，传播
科学思想。科技新闻的这种特性及功能为其采写提出了独特的要求，下文将进
行简述。
一、新闻伦理：客观真实为基，科学求证为本
在进行科技新闻采写时，要发扬实事求是的精神，保障新闻的真实性与客
观性。如今新概念层出不穷，新技术日新月异，让受众难辨真伪。这个时候媒
体必须时刻保持清醒的头脑，带着问题去实地考察，多方求证，跟踪调查，将
自已的脑力、脚力、眼力和笔力都用在实事求是的报道上，报道时要静得下心、
沉得住气，慎用词、不越线、不浮夸，切不可为追求一时之利盆而盲自跟风、
随波逐流，要做负责任的报道。另外，要发扬科学探索精神，将自身的思考扎
根一线，将科学知识融会贯通起来，努力做科学公正、经得起时间检验的报道。
二、受众视角：科技报道破圈，民生经济并重
科技有其专业深刻性，但科技新闻不能因此而固守于一点，应拓展其广度
和实用性。科技新闻应当将科技创新与人民生活相结合，即从普通大众的视角
出发，充分运用老百姓能听得懂的生活语言，将高大上的科研探索、创新和社
会实践介绍给民众，比如类似《把创新动能注人田间地头》《你的消费习惯智
能营销更懂》这样的报道，让科技创新成果逐渐融入老百姓的现实生活之中。
另外，科技新闻可以将科技创新与社会经济发展相结合，将视野扩展到国民经
济和国家新形势、新任务和新需求的主战场上，全面报道科研新探索和新成效
之于国民经济的自觉适应性。
三、人文叙事：冰冷科技升温，情感细节赋能
长期以来，科技报道被很多读者认为是冷冰冰、干巴巴，只有专业人士
—— 第 154 页 ——
新传考研真经同行141
才会积极关注的报道。媒体在进行科技新闻的写时务必扭转这一刻板印象，
重新树立科技新闻的风气。科技新闻不能孤立地介绍科学知识，必须借科技人
物和科技事件的表达来实现知识的传达，这就要求媒体在做科技新闻时学会描
述生动的细节，倾诉动人的情感、树立典型的形象、会说鲜活的故事，从语言
内容上强化科技报道对读者的贴近性和亲和力，而更重要的是要以人为本，让
科技报道散发出绚丽的人文色彩，也让广大读者深深地感受到其中的温度。
四、国际传播：科技竞争格局，中国话语破偏见
在国际一体化的今天，科技新闻的采写还要求将我国科技置于既复杂多变
又能体现综合国力竞争的国际格局大舞台之中，对我国科技创新发展的痛点、
现状以及巨大发展潜力做出深刻的审视和观照，并逐步在国际舞台上展现出我
国科技创新的气度。我国媒体理应担负起积极引导国际舆论的职责，用真实的
数据和客观的事实坦诚报道，充分展现我国科技发展的良好健康形象，破除国
外媒体对我国的妖魔化言论。另外，还要通过报道彰显出我国与国际科研发展
的强烈合作意愿和深度参与感，以进行议程设置，提高我国的科技话语权。
总之，科技新闻的报道涉及复杂的科学原理和技术细节，这要求采编人员
具备扎实的基础知识和严谨的工作态度。如果其缺乏必要的专业素养，就难以
准确理解和传达科学信息，从而增加报道失实或差错的风险，不仅误导受众、
损害媒体的公信力，甚至可能影响到相关行业的发展。编人员在报道中应该
敢于质疑、善于求证，通过第三方权威专家对科学知识、技术细节进行深入核
实。同时，媒体也应加强对记者编辑的培训，提高其专业素养。
社会新闻丨真经
社会新闻
大伟的重要性提醒：两星」新传考研真经
【定义】社会新闻，是关于人类社会生活中发生的各种事件和现象的新
闻报道。它关注的是人们的行为、态度、价值观以及社会组织等方面的变化，
同时也反映了社会的发展。
【分类】社会新闻常见的分类方式包括：1.按内容分类：如民生新闻、法
律新闻、现象新闻、奇闻轶事等；2.按时间分类：如突发新闻和长期新闻。突
发新闻是指突然发生、需要迅速报道的新闻，而长期新闻则包括调查报道、深
—— 第 155 页 ——
度报道等，需要较长时间进行访和报道。
【特点】社会新闻反映的是与人民生活息息相关的新闻事件，这些事件
往往可以很好地反映出民意和民情。由于社会新闻注重民生，面向的群体是全
体社会成员，因此新闻稿件的编写语言比较通俗易懂，便于各个县次的人群理
解和接受。
【发展】在新媒体环境下，社会新闻的传播方式和报道形式都发生了深
刻的变化。新媒体技术如互联网、社交媒体、移动设备等的发展，使得社会新
闻的传播速度更快、范围更广、互动性更强。
【真经速记】社会新闻，是关于人类社会生活中发生的各种事件和现象
的新闻报道。它关注的是人们的行为、态度、价值观以及社会组织等方面的变
化，同时也反映了社会的发展。
请简述社会新闻的采写要求。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
社会新闻是以社会生活、社会问题、社会事件等为主要内容的新闻报道，
它与受众日常的生活、利盆、兴趣密切相关。成功的社会新闻具有广泛性、知
识性、趣味性、突发性以及思想性，侧重于报道社会上或自然界中与人们的生
活密切相关、能够激起读者某种情感或富有情趣的新闻，它触及社会的各个阶
层和各个方面，有助于受众了解会动态，知晓各地奇特的自然景观或风土人
情，下文将对社会新闻的采写要求进行简述。
一、新闻发现：基层线索捕捉，多方信源求证
许多社会新闻事件往往发生在社会基层，或在工厂车间或在田间地头，有
的甚至是通过百姓的口口相传，这就造成记者很难全部到达新闻的事发现场。
在这样的条件下，记者要想成功获得完整新闻链条，就得有敏锐的思维、迅速
的行动，善于闻风而动、发挥自己的“眼力”和脚力”，要善于捕捉突发性事件，
要亲力亲为，多方搜集消息源，反复印证新闻事实的真假，从繁杂的新闻线索
中辨别、选取有价值的新闻事实。另外，记者要广泛交朋友、善于交朋友，建
立起“热线”联系，以收集在群众中的新闻线索。
二、素材选择：客观全面并重，价值导向优先
—— 第 156 页 ——
新传考研真经同行143
一些社会新闻的选材往往不严谨，不讲究辩证，为了追求客观就丢掉全面，
而新闻素材的取舍是否得当直接影响新闻的效果。因此，记者在写作中对新闻
素材的取舍一定要把握好“度”，避免由于道途说、以偏概全、无限上纲的报
道引发侵权。记者应当根据已选定的新闻视角选取新闻素材，在新闻事实总体
可取的情况下，要选取最能体现新闻立意、最能说明问题的，舍弃与新闻主题
无关、有副作用的素材。其次，要选取积极向上的，舍弃表现社会阴暗面的内
容。另外，还应当选取能够解决实际问题的，舍弃容易产生歧义而误导受众的
新闻素材。
三、叙事策略：趣味表达创新，受众本位凸显
社会新闻是老百姓最喜闻乐见的一种新闻体裁，因此，记者要善于写
具有趣味性的内容，把握采写的主动权，平时应当对事物具有好奇心，经常把
一些社会现象、社会问题放在脑子里多思考。另外，社会新闻的语言运用应灵
活多样，文风要自然洒脱，纵笔所至不检束，文字间要有感情流露。可以根据
新闻立意，采用不同的写作手法和技巧，可尖锐、可泼辣、可轻松、可谈谐，
使所报道社会事件的故事性、现场感、可读性大为增强，进而让社会新闻的阅
读成为一种兴趣益然、愉悦身心的行为，真正为广大读者所喜闻乐见。
四、舆论引导：想深度嵌入，社会正义彰显
社会新闻对丑恶事件要着重秤击，要能启发读者深思，维护社会公平正义。
社会新闻不能忽略新奇性、趣味性，也不能削弱思想性和重要性，两者要兼而
有之、不可偏废。社会新闻采写要充分考虑它的政治性和社会性，要坚持高尚
的情趣，决不能用低级趣味的信息、庸俗露骨的描写迎合某些读者。另外，社
会新闻是受众欢迎的、媒体必须关注并及时反映的重要题材，任何一则社会新
闻都不是一个孤立的事件，媒体应当站在理性与建设性的立场上，跳出事件过
程和表面，挖掘事件的性质，力求提升社会新闻的导向作用和价值品位。
综上，社会新闻的采写要求记者善于获取新闻线索、全面客观地选择素材，
进行趣味性与思想性并存的报道。社会新闻必须与党中央的路线、方针、政策
保持高度一致，要以习近平新时代中国特色社会主义想作指导，在提升记者
脚力、眼力、脑力、笔力的同射不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行
力，侧重报道有利于经济发展、有利于社会稳定、有利于发展大局的新闻。
法制新闻丨真经
—— 第 157 页 ——
法制新闻写作原则
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】法制新闻写作原则是指在撰写法制新闻时，新闻工作者应遵循
的一系列准则和规范，以确保报道的合法性、准确性、公正性和社会责任。这
些原则不仅体现了新闻行业的职业道德要求，也反映了法制新闻的特殊属性和
社会责任。
【内容】法制新闻写作原则包括：1.依法报道原则。2.客观公正原则。3.维
护司法独立原则：法制新闻在报道司法案件时，应尊重司法独立，避免对司法
活动进行不当干预。4.无罪推定原则：即在未经法院依法判决有罪之前，任何
被指控犯罪的人都应被假定为无罪。新闻工作者在报道中应避免使用罪犯犯人”
等带有有罪推定的词汇，尊重被指控人的合法权盆。5.证据确凿原则：法制新
闻报道应注重证据的确凿性，所有报道内容都应有充分的证据支持。
【保密原则】在法制新闻报道中，应严格遵守保密原则。对于涉及国家
秘密、商业秘密和个人隐私的内容，新闻工作者应予以保密，不得擅自披露。
同时，在报道过程中应注意保护案件相关人员的合法权盆，避免对其造成不必
要的伤害。
【真经速记】法制新闻写作原则是指在撰写法制新闻时，新闻工作者应遵
循的一系刻准则和规范，以确保报道的合法性、准确性、公正性和社会责任。
批评性报道|真经
请简述批评性报道新闻采写技巧。
@2027真经实务理论笔记
大伟的重要性提醒：四星「新传考研真经
批评性报道又称批评稿，是舆论监督的一种报道形式，也是西方新闻事
业最早开始运用的新闻报道形式之一，即用于反映和揭露当年工作和生活中的
错误问题及不哀现象的报道，其目的是消除消极因素，促进社会的哀性发展。
批评性报道所揭露的是消极的东西，而它发挥的作用却是积极的，能够解决社
会中的实际问题。新闻记者需要提高批评性报道的水平，才能充分发挥批评性
报道的作用，下文将对批判性报道新闻采写技巧进行简述。
—— 第 158 页 ——
新传考研真经同行145
一、宏观视角与选题策略：全局考量，重点突破
记者在进行批评性报道的准备时，首先要有全局观念，要据量这篇批评
性报道是否有利于党和人民的事业，是否有利于安定团结，是否有利于问题的
解决和今后工作的开展。如果从全局来看，某个问题有批评和揭露的必要，即
使有的地区、单位或个别领导者不赞成甚至阻挠，新闻媒体也要竭尽全力加以
报道。另外，报道要有侧重点，要学会以全局为重，抓住其存在的最重大和最
主要的问题进行采写，其它问题只要一笔带过即可，这更有利于当事者和责任
人认识并且改正错误。如果没有侧重点，最终的结果可能是什么也抓不住，徒
费功夫。
二、真实性原则与核查路径：事实为基，多方印证
采写批评性报道要保证批评报道完全真实，记者应坚持认真调查研究，
到实际中去，到群众中去，详细而且充分地占有第一手材料。其次要虚心地听
取不同意见，克服先入为主、自以为是的思想作风，有错就改，随射修正自已
不符合实际的观点和材料，这能够得到读者和同行的尊重、钦佩和信任，在取
得被采访对象信任以后，有可能得到在一般情况下得不到的材料。另外，在进
行批评性新闻采写时，记者应善于识别真伪，要按照报道的制度和规定办事，
要在不影响提供材料人的政治前途和物质利盆的前提下，注明报道中重要材料
的来源和出处。
三、平衡表达与多元呈现：客观叙事，形式创新
记者坚持用客观事实说话，保障报道内容的客观性，是增强批评报道有
效性的不可或缺的技巧，也是记者保护自已的一个好办法。批评性报道应当避
免直接给被批评的人和事下判断、作结论，造成一种粗暴的、不公正的批评，
这可能削弱报道的说服力和战斗力。同时，批评性报道还要保障形式客观性，
除了在报道中直接提出问题，对问题进行分析、评论这种常规的形式以外，还
可以根据批评的对象、内容及其在会上的影响程度，采写多种形式的批评性
报道。比如可以通过会议报道对某些不哀现象进行批评，这种形式能够引起舆
论的重视，容易造成较大的声势和冲击波，影响面广。
四、传播效能与话语调适：语态革新，受众共鸣
融媒体时代，受众对于新闻的需求发生了较大变化，媒体要与时俱进，
提升批评性报道的内容品质、丰富表达形式，充分运用多彩的论据、镇密严谨
的逻辑结构，采写深入浅出、言简意贼的报道，提高批评性报道的力度。要选
—— 第 159 页 ——
用层次分明、清晰可辨、形式多样的原生态素材，运用群众喜闻乐见的语言，
以平凡中显奇崛、平静中显深刻的手法，通过场景语言调动观众的思维，逐步
逐级逐层地将新闻事实要素解开，有实事求是解决问题之心而无居高临下逼
人难堪之意，使读者感到可读、可信、可亲，有利于被批评者接受批评，促进
问题的解决。
在风险社会下，批评性报道作为权力机制的组成部分，是政治、经济、社
会力量交锋的重要领域，对风险的监测、建构与监督发挥了重要作用。融媒时
代，记者背负着澄清谬误、明辨是非的任务，要拿好自己的“笔”，丰富批评性
报道的选题内容，扩大选题范围，拓展信息来源，让事实来说话，通过捕捉、
整理、再现，让场景来表态，以科学的态度、严谨的作风、准确的表达，提升
批评性报道的深度，实现自己的使命担当。
记者「真经
记者手记
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】记者手记，也被称为记者札记，是记者在完成新闻稿件后，对
新闻事件或新闻当事人的一些深思考和个人看法，主要体现记者的所见所闻
所感以及他们的思考和见解。记者手记不仅是对新闻事件的补充和深化，也是
记者个人情感和观点的表达。
【溯源】手记在中国新闻业中有看深厚悠长的实践传统，在中国传统媒体
的黄金时代”大量记者手记与报道文本一起被集结成书。其中最具影响的是《南
方周末》辑部先后出版的三辑《后台》，辑部将原本仅限于内部刊物的业
务探讨公开出版，打开了新闻生产的神秘黑箱，广受读者好评。
【发展】进入社交媒体时代后，记者手记更容易破圈而出，受到公众关注。
从2015年开始，媒体机构的微信公众号成为发表记者手记的主要平台，不少
手记曾经广受关注，获得超越报道本身的巨大影响力。
【案例】《北京日报》摄影记者和冠欣在报道天津大爆炸时撰写的手记《走
多远？作多久》则成为朋友圈刷屏的爆款文章，不仅引起公众的情感共鸣，同
时还激发了许多外界读者对于新闻行业的讴歌礼赞。
—— 第 160 页 ——
新传考研真经同行147
【意义】记者手记依附于新闻的主报道，丰富报道的深层内涵。在正交
写作时要客观克制，手记是承载着记者意图的平行叙事空间，可表达记者的思
考，直观展现新闻创作的真实过程，构成了一种新闻透明性展演。
【真经速记】记者手记，也被称为记者札记，是记者在完成新闻稿件后，
记者的修养
大伟的重要性提醒：两星「新传考研真经
【定义】记者的修养是指新闻工作者在职业生涯中，通过不断的学习和
实践，所形成和提升的一系列综合素质和能力。这些修养涵盖了多个方面，是
新闻工作者完成工作任务、履行社会责任所必备的基本素质。
【内容】记者的修养包含思想作凤修养、工作作凤修养、道德修养、知
识修养、技能修养、情感修养、体质修养、公共修养八个主要方面的内容。
【要求】对记者的要求主要在以下四个方面：1.立场态度上：要拥有正确
的立场、坚持实事求是的态度和培养高尚的道德情操；2.理论知识上：要有渊
博的知识，对某一行业或领域有比较专深的认识；3.实践操作上：要擅长理解
把握客观事实、运用各种技巧表达文字语言；4.业务能力上：要有坚韧的毅力
和随机应变的能力。
【新媒体时代的要求】“铁肩担道义，妙手著文章”，是我国对新闻记者的
评价，也是记者锤炼自身修养的要求。新媒体时代下，记者的修养还要包含对
新媒体特点的把握和新技术的运用等方面的锤炼，重新审视角色定位，做好策
展布道者、建设者、智能技术训练提示者等新角色，创作具有时代魅力的新作品。
【真经速记】记者的修养是指新闻工作者通过不断的学习和实践，所形
成和提升的一系刻综合素质和能力。这些修养是新闻工作者完成工作任务、履
行社会责任所必备的基本素质。
